0+--+En el texto Los Mellizos del Alba, publicado póstumamente por el cronista de Coyoacán, se dice que Tequila y Mezcal, años después de paridos y abandonados por su madre, un amanecer la reconocieron en la Plaza de la Conchita. La anagnórisis fue cortísima, media hora después, esta joven desnaturalizada se les perdió de nuevo.
1+--+Pero ella no se levanta, no se mueve. Así que se sienta a su lado a esperar horas, días, hasta que la planta le haga efecto.
2+--+, sus ojos enrojecidos y su lengua llameante. De pronto, latigueó y me clavó los colmillos en la pierna. Después de morderme, no escapó, solamente se me quedó viendo. Aturdido, me bajé el pantalón. La herida empezaba a ponérseme morada y la boca me sabía a hule. Estuve horas tirado en el pedregal, sangrando por nariz y boca, la pierna llena de ampollas. Me dolía la cabeza y tenía el muslo hinchado y paralizado, la frente abrasada por la fiebre, sentía escalofríos, sudor, náusea y sed. No podía respirar. Mi dolor era verde, una criatura verde moviéndose adentro
3+--+El chofer sacude a la mujer, quien no pudo dormir durante el largo viaje, pero clavó el pico a la hora del crepúsculo.
4+--+. Por la estación transitaron cuatro trenes diarios del Ferrocarril Central Mexicano. Los carros de primera tenían asientos reclinables, techo forrado de terciopelo azul y luces fluorescentes. Los pasajeros de segunda viajaban sentados entre mercancías, valijas de correo y algunos animales. Las salidas de México a Ciudad Juárez eran a las 10:00 y las 22:00 horas.
5+--+De Ciudad Juárez a México, a las 12:00 y las 24:00 horas. El tren especial, que iba de Coralillo a Villa de Mapimí, trasladaba hombres enfermos y heridos al hospital de la Compañía Minera de Peñoles en la Hacienda de Agua. El convoy también llevaba a los empleados que trabajaban en la planta de fundiciones, a diez kilómetros de las minas. De Mapimí se podía
6+--+-Tengo hambre, ¿hay un lugar donde se pueda cenar a estas horas?
7+--+-A cien pasos de aquí hay una fonda abierta las veinticuatro horas del día, allí sirven comida corrida, mas es necesario que vayas primero a tu cuarto -Duvúrai le indica con la mano la escalera de piedra, alumbrada tenuemente por una lámpara de pared.
8+--+-Querer dar un paseo por el pueblo a esta hora es como querer asolearse bajo la luna -Duvúrai corre la cortina.
9+--+"Cometí una tontería al seguir a esa desconocida", piensa Rebeca. "Pero a dónde ir a esta hora. Mejor pasaré la noche vestida y en cuanto amanezca parto de inmediato. Mas, ¿cómo podré conciliar el sueño en un lugar tan siniestro? Pondré la cama contra la puerta y tendré los ojos abiertos hasta que amanezca. En el bolso traigo una navajita, la tendré en la mano. Y colocaré la maleta detrás
10+--+-Manejar en la hora espectral es difícil y la carretera es muy estrecha.
11+--+-¿Qué horas son? -cuando el polvo se asienta, como zopilote humano, el general Harpago desciende de su automóvil negro.
12+--+A esta hora el firmamento es enorme, el mundo se difumina, las laderas y los picos de los montes se perfilan vagamente, lo monumental se torna insignificante; las formas inadvertidas sobresalen: la roca, el cacto. Un silenciamiento de luz se hace en el horizonte.
13+--+-Tantas horas de manejar y tanto correr para llegar de nuevo a este pueblo desdichado. Habremos dado un largo rodeo -se lamenta Juan.
14+--+Por doquiera surgen los predios de cultivo abandonados por la escasez de agua y los zopilotes calvos planeando en busca de carroña. A veinte kilómetros por hora, pasan por debajo del arco de madera del EJIDO LA FLOR. A la derecha aparece el Cerro Apartado, como una pirámide de piedra. A la izquierda, los Cerros de Corona, en forma de aro.
15+--+es que el biólogo realizaba con ahínco su informe sobre el sapo de espuelas, ese batracio tan fabuloso como horrendo. El crepúsculo tenía para él algo de doloroso. Solía decir: "Esa luz demorada en el aire, ese esplendor que uno no sabe para qué sirve, me hace daño." Luego pasaba las horas nocturnas sentado en el pórtico del Centro contemplando el firmamento, aseguraba que había perdido el miedo a los abismos espaciales.
16+--+-¿Qué horas son?
17+--+-Vendré a buscarlo a la hora de la comida.
18+--+De San Pedro de las Colonias a Laguna de Mayrán, cuyo lecho está hoy seco, el camino fue escabroso e hice cuatro horas en jeep. En plena terracería, la gasolina se acabó y tuve que buscar agua en la falda de un cerro en Valle de las Delicias, cercano a Charcos de Risa.
19+--+Nací en un pueblucho cuyo nombre no vale el recuerdo. Su único adorno era un torre de iglesia con un reloj sin manecillas. Frente a esa obviedad, la gente se paraba para saber la hora. Así somos de pendejos y patéticos en el Sur.
20+--+Durante horas me pierdo en el desierto y en el patio del Centro me tiendo mediodías enteros bajo el sol. Busco cansarme, obnubilarme, pero lo único que consigo es quemarme la piel, lastimarme los ojos y alucinar mi mente. "Odio el sol que me quema sin hacerme dormir"
21+--+Se quedó oyendo, y yo se lo permití, la misma obra una y otra vez hasta la hora del crepúsculo.
22+--+Pretendí leer un estudio de Roberto Rodríguez sobre los sapos de espuelas, con la esperanza de que fuera tan aburrido que pronto me ganara el sueño. Recordando que, en mis años de estudiante, cuando no podía dormir, ponía en la videocasetera la película "Solaris" y después de media hora de ver a personajes amarillentos que no se movían y hablaban monótonamente, me dormía. Al despertar, como los actores no habían cambiado de lugar y la escena parecía ser la misma, volvía a caer dormido.
23+--+Otro día, a la hora del crepúsculo, sorprendí al hijo de Rosa afuera de las letrinas. Estaba observando a una alacrana con ochenta crías viscosas y blancuzcas en el lomo. Se hacía puñetas frente al horror.
24+--+-¿Quién más, señor Juan? Roberto Rodríguez. Se pasaba las horas escrutando el firmamento hasta la madrugada. Una salía al desierto y allí estaba parado. Una regresaba de Cocotillo y allí estaba parado.
25+--+Rosa. Ay, ay, ay. Rosa, me orino, Rosa, de prisa. Ay, ay, ay. No puedo. Rosa, no puedo. La botella la bacinica lo que tengas a la mano. Pronto, ay, ay, ay. Rosa. Rosa. Rosa", chillaba durante horas. Yo no podía dormir, y cuando me dormía mi sueño era torpedeado por sus gemidos. -¿Y Wilfrido?
26+--+-A veces hasta media hora se la sostenía, sin que saliera nada de su miembro, blando como un trapo. "Duele, duele", daba la impresión de sufrir mucho.
27+--+-Regístralo en tu diario: Mes: Diciembre. Hora: Vespertina. Lugar: Reserva de Mapimí.
28+--+-En la hora espectral, no hay ojo mejor que el mío que capte los matices del paisaje.
29+--+Media hora después ambos están dormidos. Dos ojos brillan en la oscuridad. -¿Qué? ¿Quién? -Juan despierta. Wilfrido está en el cuarto. Murmura algo ininteligible.
30+--+Joder, ¿a dónde habrá un lugar para comer? Leer periódicos de ayer, más lejanos en el tiempo que la película Angustia de un querer. El que tenga ojos que oiga, el que tenga oídos que vea, ésta es mi última pelea. Se acabó el tiempo, señores: ya está aquí la hora del rechinar de lentes y el romper de dientes. Joder, qué carajas palpitaciones me causan las pastillas Nirvana.
31+--+-Veinticuatro horas. O veinticuatro años.
32+--+-De acuerdo a las costumbres de este lugar, si te parabas en la calle principal en media hora podías ver a todos los habitantes del pueblo.
33+--+-Lo cerraron hace cien años, aunque no tiene puerta y está abierto las veinticuatro horas del día.
34+--+-A esta hora debería estar sentado a mi escritorio escribiendo, a esta hora mi día comienza, a esta hora abro mi mundo, mis dedos recorren el teclado mientras mis ojos beben palabras de las ubres del lenguaje. Por esta rutina, vivo.
35+--+-A esta hora debería estar sentado a mi escritorio escribiendo, a esta hora mi día comienza, a esta hora abro mi mundo, mis dedos recorren el teclado mientras mis ojos beben palabras de las ubres del lenguaje. Por esta rutina, vivo.
36+--+-A esta hora debería estar sentado a mi escritorio escribiendo, a esta hora mi día comienza, a esta hora abro mi mundo, mis dedos recorren el teclado mientras mis ojos beben palabras de las ubres del lenguaje. Por esta rutina, vivo.
37+--+de cola roja. El grajo de Chihuahua, con su largo pico negro y voz nasal, diciendo caaaa caaaa, los alegra. Llaman su atención las víboras, las hormigas, los miriápodos, las ardillas de las rocas, los conejos y un gavilán gris parado en un ocotillo mecido por el aire. Después de horas de andar, Juan y Juana se sienten optimistas, pensando que los hombres no son tan malos y que aquí o allá aparece una persona bondadosa como Conejo Castro.
38+--+-Matilde Levín fuiste tú. Te maté un jueves, minutos después o minutos antes de esta hora. Te traje a las afueras de Coralillo diciéndote que te daría los pagarés de la deuda que tenía tu padre con el gobernador. Tus ojos estúpidos fulguraron de contento. El gobernador me había instruido para no dejarte ir viva. Al principio te complací en todo lo que querías. Hasta te entregué los
39+--+Es la hora de la taquiza. Aquí y allá hay grupos de nacotecas, entre ellos Diente de Oro, El Burro y El Erizo, parados delante de planchas y comales calientes, comiendo. El cocinero porta un gorro blanco y una pistola al cinto. Sin sombra de árbol, ni de arbusto, el sol de la tarde les
40+--+-Qué inoportuno, muchachos, presentarse sin cita en el campamento y a la hora de comer -el general emerge de su Mercedes blindado, sin placas y con vidrios ahumados. Trae chamarra negra, pantalón negro, botas negras, lentes oscuros-. No quiero ver a nadie.
41+--+No importa, para los escépticos tiene otros argumentos: sus propiedades, sus prerrogativas de narcopolítico, sus cajas fuertes repletas de joyas, cheques, acciones bursátiles y billetes. En sus residencias no faltan los lechos animados por bellezas venales. De manera que el escrutinio vanidoso de su persona continúa por un cuarto de hora más, maravillándose él de que un estado tan pobre como Durango haya producido a un hijo tan notable.
42+--+Al cabo de media hora hay una tregua, los nacotecas agresores abandonan la roca, procediendo a rodear a los nacotecas agredidos.
43+--+Pasan los días, el mundo se ha olvidado de los presos. El calor es abrasador y el aire huele a podrido. El tedio uniforme de la celda sólo es interrumpido por un celador anónimo que acciona una rejilla para meter un recipiente con una comida hedionda. El banquete puede llegar a cualquier hora del día o de la noche.
44+--+Horas después de su hundimiento, unas olas pardas fueron el único vestigio de que la isla una vez existió.
45+--+su camino, pero tropieza y queda colgado de una cuerda que pende de un extremo a otro. Los murciélagos baten las alas, chillan sobre su cabeza, le dan vueltas durante varios minutos, casi rozándolo, casi mordiéndolo, hasta que en espiral se marchan hacia la salida de la cueva. Es la hora del crepúsculo y se dirigen a Coralillo, formando divisiones veloces y voraces que peinarán el aire nocturno en frenética cacería de insectos.
46+--+-Así como en la ciudad de México late Tlalli iyollo, el Corazón de la Tierra, aquí en el rostro del Gran Cielo se abrió la Puerta. Aquí, hace siglos, los pobladores de la planicie solían ponerle a un niño Tái, el nombre del dios del Fuego. En una hora previa al amanecer le arrancaban los ojos. Creían que de las profundidades de su ceguera saldría la luz. Este sacrificio lo celebraban ante la figura del Primer Chamán, un ídolo de palo.
47+--+-La madre de las víboras de cascabel tiene aquí su madriguera, aquí vive debajo del suelo, aquí sale cuando los rayos del sol le dan en la cabeza a cierta hora -manifiesta don Lupe.
48+--+El desierto es como un vasto campo de futbol con unos cuantos obstáculos vegetales. Hay sol, sol, sol. Un airecillo seco quema las mejillas. Clara premonición del calor de los mil diablos que nos espera. Después de una noche de intensa cacería, los animales han vuelto a sus madrigueras. A la hora del crepúsculo emergieron, incluso el águila real andaba por aquí. Hoy es un día que podría ser de abril o de julio.
49+--+-Guacamaya Roja se quedó. Durmió con Pedro una hora o algo así.
50+--+-En esta planicie, al paso de las horas, se irá configurando una alegría que nadie ha sospechado -revela don Pedro.
51+--+La casualidad quiso que se pusiera a hablar (o que se lanzara a hablar) mientras atravesábamos la misma plaza en donde unas horas antes nos habíamos encontrado. Recuerdo que hacía frío y que de repente oí que el Ojo me decía que le gustaría contarme algo que nunca le había contado a nadie. Lo miré. El Ojo tenía la vista puesta en el sendero de baldosas que serpenteaba por la plaza. Le pregunté de qué se trataba.
52+--+que se parecía peligrosamente a algo similar a la lucidez, pero que no era (no podía ser) lucidez. También: la sombra que proyectaba su cuerpo y las sombras de los dos niños que llevaba de la mano sobre los muros descascarados. En cualquier otra parte hubiera concitado la atención. Allí, a aquella hora, nadie se fijó en él.
53+--+Y su amigo francés le dijo que sí, que por supuesto, que lo haría de inmediato, y también le dijo ¿qué es ese ruido?, ¿estás llorando?, y el Ojo dijo que sí, que no podía dejar de llorar, que no sabía qué le pasaba, que llevaba horas llorando. Y su amigo francés le dijo que se calmara. Y el Ojo se rió sin dejar de llorar y dijo que eso haría y colgó el teléfono. Y luego siguió llorando sin parar.
54+--+. Y ya que me había levantado volvía a comprobar las cerraduras de la habitación y volvía a quedarme quieto escuchando los ruidos lejanos del desierto (motores en sordina, coches que iban hacia el norte o hacia el sur) o mirando la noche a través de la ventana. Hasta que amanecía y entonces por fin podía dormir algunas horas seguidas, dos o tres como mucho.
55+--+, me telefonea y yo saco tiempo de donde sea y me voy a pasar unos días con ella en Durango. Qué bien, dije sin quitar los ojos de la carretera. Me alojo en su casa, en la casa de su madre, dijo la directora. Dormimos las dos en su habitación y nos pasamos horas hablando y escuchando sus discos. De vez en cuando cualquiera de las dos va a la cocina y prepara un cafecito. Yo suelo llegar con galletas La Regalada, que a ella le gustan más que cualquier otra clase de galletas. Y tomamos café y comemos galletas. Nos conocemos desde que teníamos quince años. Es mi mejor amiga
56+--+a bajar en dirección a las tierras calientes del estado de Guerrero, el calor se impone y tienen que quitarse los suéters y abrir las ventanillas. El paisaje, al principio, ocupa toda la atención de B, que tiende (o eso cree él) a la melancolía, pero al cabo de las horas las montañas y los bosques se hacen monótonos y B prefiere dedicarse a leer un libro.
57+--+lava los dientes, se pone el traje de baño y abandona la habitación. En el comedor del hotel no hay nadie, por lo que B decide desayunar fuera. La calle del hotel baja perpendicularmente hacia la playa. Allí sólo hay un adolescente que alquila tablas. B le pregunta el precio por una hora. El adolescente dice una cifra que a B le parece razonable, así que alquila una tabla y se mete en el mar. Enfrente de la playa hay una pequeña isla y hacia allí dirige B su embarcación. Al principio le cuesta un poco, pero no tarda en dominarla. El mar, a esa
58+--+. El adolescente dice una cifra que a B le parece razonable, así que alquila una tabla y se mete en el mar. Enfrente de la playa hay una pequeña isla y hacia allí dirige B su embarcación. Al principio le cuesta un poco, pero no tarda en dominarla. El mar, a esa hora, es cristalino y antes de llegar a la isla B cree ver peces rojos bajo su tabla, peces de unos cincuenta centímetros de longitud que se dirigen hacia la playa mientras él rema hacia la isla.
59+--+tiempo se le alarga. La travesía entre la playa y la isla le parece que dura una eternidad. Y justo antes de llegar unas olas imprevistas dificultan su aproximación a la playa, una playa que puede apreciar de arena muy distinta de la playa del hotel, pues en aquélla la arena, tal vez por la hora (aunque B no lo cree así), era de un color de tonos dorados y marrones y la de la isla es una arena blanca, refulgente, tanto que hace daño mirarla mucho rato.
60+--+reacciona la tabla ha retrocedido y está otra vez a medio camino. Después de calcular las distancias B opta por regresar. Esta vez el viaje transcurre plácidamente. Al llegar a la playa el muchacho que alquila las tablas se le acerca y le pregunta si ha tenido algún problema. Ninguno, dice B. Una hora más tarde, sin haber desayunado, B regresa al hotel y encuentra a su padre sentado en el comedor, con una taza de café y un plato en donde aún quedan restos de tostadas y huevos.
61+--+Las horas siguientes son confusas. Vagabundean, observan a la gente desde el interior del coche, a veces bajan y se toman un refresco o un helado. Esa tarde, en la playa, mientras su padre duerme estirado en una tumbona, B lee otra vez los poemas de Gui Rosey y la breve historia de su vida
62+--+Media hora más tarde B entra en su habitación y encuentra a su padre dormido. Durante unos segundos, antes de dirigirse al baño a lavarse los dientes, B lo contempla (muy erguido, como dispuesto a sostener una pelea) desde los pies de la cama. Buenas noches, papá, dice. Su
63+--+Las cuarentaiocho horas siguientes, no obstante, transcurren envueltas en una suerte de placidez que el padre de B identifica con "el concepto de las vacaciones" (y B no sabe si su padre se está riendo de él o lo dice en serio). Van a la playa cada día, comen en el hotel o en un restaurante
64+--+Y luego se acaba el paréntesis, se acaban las cuarentaiocho horas de gracia en las cuales B y su padre han recorrido algunos bares de Acapulco, han dormido tirados en la playa, han comido e incluso se han reído, y comienza un período gélido, un período aparentemente normal pero dominado por unos dioses helados (dioses que, por otra parte, no interfieren en nada con
65+--+padre han recorrido algunos bares de Acapulco, han dormido tirados en la playa, han comido e incluso se han reído, y comienza un período gélido, un período aparentemente normal pero dominado por unos dioses helados (dioses que, por otra parte, no interfieren en nada con el calor reinante en Acapulco), unas horas que en otro tiempo, tal vez cuando era adolescente, B llamaría aburrimiento, pero que ahora de ninguna manera llamaría así, sino más bien desastre, un desastre peculiar, un desastre que por encima de todo aleja a B de su padre, el precio que tienen que pagar por existir.
66+--+Al cabo de media hora su padre vuelve a la barra. Su pelo rubio está mojado y recién peinado (el padre de B se peina para atrás) y tiene la cara enrojecida. Sonríe sin decir nada y B lo observa sin decir nada. Hora de comer, dice. B y el ex clavadista lo siguen hasta el Mustang.
67+--+Al cabo de media hora su padre vuelve a la barra. Su pelo rubio está mojado y recién peinado (el padre de B se peina para atrás) y tiene la cara enrojecida. Sonríe sin decir nada y B lo observa sin decir nada. Hora de comer, dice. B y el ex clavadista lo siguen hasta el Mustang. Cenan mariscos variados en un local oblongo como un ataúd. Mientras comen el padre de B mira a B como buscando una respuesta. B sostiene su mirada. Telepáticamente le dice: no hay respuesta porque la pregunta no es válida.
68+--+momento, posiblemente al amanecer, un joven se encara con B utilizando un pretexto cualquiera. La discusión es lamentable e inevitable. El joven, U, hace gala de una bibliografía demencial: confunde a Marx con Feuerbach, al Che con Franz Fanon, a Rodó con Mariátegui, a Mariátegui con Gramsci. La hora de la discusión, por lo demás, no es la más apropiada, las primeras luces de Barcelona suelen enloquecer a algunos trasnochadores, a otros los dotan de una frialdad de ejecutores. Esto no lo digo yo, esto lo piensa B y consecuentemente sus respuestas son gélidas, sarcásticas, un casus belli más que suficiente
69+--+y el rencor, o la cara de cuando lo encontró en las Ramblas, una máscara inexpresiva (aunque tampoco pueda decirse que ahora su cara sea excesivamente expresiva) tras la cual se escondían los monstruos del miedo y el rencor. El rostro de ahora le parece lavado. Como si U hubiera permanecido durante horas o tal vez días sumergido en el lecho de un río de flujo poderoso. Sólo la televisión sin sonido y sus ojos secos que siguen cuidadosamente los movimientos que se suceden en la pantalla (mientras en la casa se escuchan los murmullos de los chilenos que discuten de forma estéril sobre la posibilidad de internarlo otra vez en
70+--+llegar a París U se levanta sin decir nada y ya no vuelve a su compartimento. El compañero se despierta cuando el tren se pone en marcha. Busca a U y no lo encuentra. Tras hablar con el revisor concluye que U se ha bajado en la estación que acaban de dejar atrás. A esa misma hora, de madrugada, el teléfono suena en casa de U. Cuando su mujer por fin se despierta y se levanta y va hasta la sala, el teléfono deja de sonar. Poco después suena el teléfono en casa de un amigo, quien sí levanta el auricular a tiempo y puede hablar con U. Éste le dice
71+--+En realidad B ha entrado en Francia y tiene dinero porque ha vendido un libro que aún no ha escrito, y tras ingresar el 60 % en la cuenta corriente de su hijo se ha marchado a Francia porque le gusta Francia. Eso es todo. B ha tomado el tren de Barcelona a Perpignan y durante media hora ha estado dando vueltas por la estación de Perpignan y ha entendido todo lo que tenía que entender y luego se ha ido a comer a un restaurante de la ciudad y al cine a ver una película inglesa y luego, al caer la tarde, ha tomado otro tren que lo ha llevado directamente a París
72+--+Tras caminar sin rumbo durante muchas horas B vuelve a su hotel. Se siente bien. Se siente descansado y con ganas de leer. Antes, en un banco del square Louis XVI, ha intentado vanamente descifrar los grafismos de Lefevbre. La empresa se presenta difícil. Lefevbre dibuja sus palabras como si las letras fueran briznas de hierba. Las palabras
73+--+Una mañana, después de haber dormido un par de horas, B toma un tren para Bruselas. Allí tiene una amiga, una chica negra hija de un exiliado chileno y de una ugandesa, pero no se decide a llamarla por teléfono. Durante unas horas pasea por el centro de Bruselas y luego echa a andar hacia los barrios del norte, hasta que da
74+--+Una mañana, después de haber dormido un par de horas, B toma un tren para Bruselas. Allí tiene una amiga, una chica negra hija de un exiliado chileno y de una ugandesa, pero no se decide a llamarla por teléfono. Durante unas horas pasea por el centro de Bruselas y luego echa a andar hacia los barrios del norte, hasta que da con un hotel pequeño en una calle en donde no parece haber nada más que el hotel. Junto a éste hay una barda que protege un terreno baldío en donde la hierba crece junto con la basura. Enfrente hay una
75+--+Cuando llegan a Bruselas B quiere volver al hotel que ha dejado esa mañana. A M le parece una estupidez que gaste dinero por unas pocas horas teniendo ella un sofá cama disponible. Durante un rato hablan sin salir del coche, estacionado junto a la casa de M. Finalmente B accede a pasar la noche en su casa. A la mañana siguiente piensa salir muy temprano y coger el primer tren a París. Cenan en un restaurante vegetariano regentado por un matrimonio
76+--+alemán criaba como si fueran sus hijos. Las flores crecían salvajes entre la maleza y los hoyos de los perros. En una mañana cualquiera entraban en la casa de diez a quince personas. Las ventanas cerradas no impedían que oyera los lamentos que se proferían en el interior. A veces también se reían. A la hora de comer Connie y Doris instalaban una mesa plegable en el jardín de atrás, bajo un árbol, y los empleados de la Productora Cinematográfica Olimpo se despachaban a gusto con latas de conserva que Bittrich calentaba en un hornillo de gas. La gente comía directamente de las latas o en platos de cartón. Una vez entré
77+--+a La Tinta del Pulpo y de allí, entrada la noche, a su apartamento, con las películas bajo el brazo. Nunca llevaba comida, sólo películas. Y las alquilaba indistintamente al ir o al volver, en la misma tienda, un tugurio de tres metros por tres que permanecía abierto dieciocho horas al día. Lo busqué por capricho, porque me dio la venada. Lo busqué y lo encontré en 1999, fue fácil, no tardé más de una semana. El Pajarito tenía entonces cuarentainueve años y aparentaba diez más. No se sorprendió al llegar a casa y encontrarme sentado en la cama.
78+--+-Al principio, buscarte es un problema. ¿Serás igual, visto a cinco metros de distancia, que en la tele? Tu altura es un problema: no sé si eres alto o de estatura mediana (bajo no eres), tu ropa es un problema: a esa hora ya empieza a hacer frío y sobre tu torso y sobre los torsos de tus compañeros nuevamente cuelgan camisetas e incluso chaquetas; alguno sale con la bufanda enrollada (como una voluta) alrededor del cuello e incluso alguno se ha cubierto media cara con la bufanda. La luna cae vertical sobre mis pisadas en el cemento
79+--+de esta ciudad, no hay pierde, dices tú, allí nos veremos, y tus camaradas se van haciendo cada vez más pequeños, de la misma manera que el estadio se va haciendo cada vez más pequeño, yo conduzco la moto con mano firme y aprieto el acelerador a fondo, la Gran Avenida a esta hora está casi vacía, sólo la gente que vuelve del estadio, y tú detrás de mí enlazas mi cintura, siento en mi espalda tu cuerpo que se pega como un molusco a la roca, y el aire de la avenida, en efecto, es frío y denso como las olas que conmueven al molusco
80+--+Reyes Católicos, dices. Sí, en alguna ocasión a mí también se me ha ocurrido pensarlo, unos Reyes Católicos en los límites del reino, unos Reyes Católicos que se espían en un perpetuo sobresalto, en un perpetuo hieratismo, pero para mí, para la que yo soy al menos durante quince horas diarias, son un príncipe y una princesa, los novios que atraviesan los años y que son heridos, asaeteados, los que pierden los caballos durante la cacería e incluso los que nunca han tenido caballos y huyen a pie, sostenidos por sus ojos, por una voluntad imbécil que algunos llaman bondad y otros natural buen
81+--+tú fuiste también el príncipe sordo. Ahora ya es tarde, está amaneciendo, debes de tener las piernas entumecidas, acalambradas, tus muñecas están hinchadas, no deberías haberte movido tanto, cuando empezamos te lo advertí, Max, esto es inevitable. Acéptalo de la mejor manera que puedas. Ahora no es hora de llorar ni de recordar congas, amenazas, palizas, es hora de mirar dentro de ti y tratar de comprender que a veces uno se marcha inesperadamente. Estás desnudo en mi cámara de los horrores, Max, y tus ojos siguen el movimiento pendular de mi navaja, como si ésta fuera un reloj o el
82+--+amaneciendo, debes de tener las piernas entumecidas, acalambradas, tus muñecas están hinchadas, no deberías haberte movido tanto, cuando empezamos te lo advertí, Max, esto es inevitable. Acéptalo de la mejor manera que puedas. Ahora no es hora de llorar ni de recordar congas, amenazas, palizas, es hora de mirar dentro de ti y tratar de comprender que a veces uno se marcha inesperadamente. Estás desnudo en mi cámara de los horrores, Max, y tus ojos siguen el movimiento pendular de mi navaja, como si ésta fuera un reloj o el cuco de un reloj de pared. Cierra los ojos, Max,
83+--+-No te voy a levantar, Max, estás bien así. Mantén los ojos abiertos o ciérralos, es igual, piensa en algo bonito o no pienses en nada. Está amaneciendo pero para el caso lo mismo daría que estuviera anocheciendo. Tú eres el príncipe y llegas en la mejor hora. Eres bienvenido no importa cómo vengas ni de dónde vengas, si te ha traído una moto o has llegado por tu propio pie, si sabes lo que te aguarda o lo ignoras, si apareciste mediante engaños o a sabiendas de que te enfrentabas con tu destino. Tu rostro, que hasta hace poco sólo era capaz
84+--+y tocándome durante unos instantes. Luego me pusieron una sábana y en otra habitación sacaron una copia completa de mis huellas dactilares. Luego me volvieron a llevar a la primera sala, en donde no había nadie esta vez y en donde permanecí un tiempo que a mí me pareció largo y que no sabría medir en horas. Tal vez sólo fueran unos minutos, pero yo cada vez estaba más aburrido.
85+--+Allí, en la morgue, me pasé todo aquel día. A veces me asomaba a la puerta, que tenía una ventanita de cristal, y miraba la hora en el reloj de pared de la habitación vecina.
86+--+sucedió a continuación cualquiera puede imaginárselo pero tampoco fue una bacanal. Villeneuve me abrazó, me acarició, me besó castamente en los labios. Me masajeó el pene y los testículos con una delicadeza similar a la que alguna vez empleó Cecile Lamballe, la mujer de mis sueños, y al cabo de un cuarto de hora de arrumacos en la penumbra comprobé que estaba empalmado. Dios mío, pensé, ahora me va a sodomizar. Pero no fue así. El modisto, para mi sorpresa, se corrió frotándose contra uno de mis muslos. En ese momento hubiera querido cerrar los ojos, pero no pude. Experimenté sensaciones encontradas:
87+--+en su cuarto y se ponía a escuchar música. Música africana. Al principio las cintas de Buba no me resultaban nada agradables. La primera vez que las escuché, al segundo día de estar compartiendo el departamento, incluso me sobresaltaron. Yo estaba viendo un documental sobre el Amazonas, haciendo tiempo para la hora en que iba a empezar una película del Van Damme, cuando de repente sentí como si en la habitación de Buba estuvieran matando a alguien. Pónganse en mi lugar. La situación era extraordinaria, capaz de alterarle los nervios al más valiente. ¿Qué hice? Pues me levanté, estaba de espaldas a la
88+--+a día, por lo demás, vivir con Buba no era nada pesado. A veces, por las noches, se encerraba en su dormitorio y ponía su música de gritos y de gemidos, pero uno a todo se acostumbra. A mí también me gustaba ver la tele con el sonido muy alto, hasta altas horas de la madrugada, y Buba, que yo sepa, nunca se quejó por eso. Al principio la comunicación no era muy fluida, por cuestiones de idioma, y más bien nos comunicábamos con gestos. Pero luego Buba aprendió algo de castellano y algunas mañanas, mientras desayunábamos, incluso hasta hablábamos de películas,
89+--+aunque jugábamos en casa y con un rival en teoría debil el club había decidido que cada partido era de importancia vital), Buba nos miró como si nos calibrara por primera vez y luego se encerró en el lavabo con una excusa cualquiera. Durante un rato Herrera y yo estuvimos viendo la tele y decidiendo a qué hora nos pensábamos arrimar a la timba que Buzatti había montado en su cuarto. Con Buba, por supuesto, no contábamos.
90+--+ningún jugador despierto. Pedí un whisky y me lo tomé en una mesa desde la que se apreciaban con nitidez las luces de Barcelona. Al cabo de un rato sentí que alguien se sentaba a mi lado. Me sobresalté. Era el entrenador, que tampoco podía dormir. Me preguntó qué hacía despierto a esas horas. Le dije que estaba nervioso. Pero si tú mañana no juegas, Acevedo, dijo él. Peor todavía, dije yo. El entrenador miró la ciudad, asintiendo, y se frotó las manos. ¿Qué estás bebiendo?, preguntó. Lo mismo que usted, dije. Ah, vaya, dijo él
91+--+yo me quedaba callado y asentía a todo, hasta que Buba reaparecía y nosotros lo mirábamos como preguntándole si todo estaba en orden y Buba entonces nos sonreía y se metía en la cocina a buscar el estropajo y el cubo de agua y volvía luego al baño, en donde se estaba por lo menos un cuarto de hora arreglándolo todo, y cuando nosotros entrábamos en el baño todo estaba igual que antes, y a veces, cuando me iba con Herrera a una discoteca y Buba no venía (porque a Buba no le gustaban demasiado las discotecas), Herrera se ponía a hablar conmigo y me preguntaba qué creía yo que hacía
92+--+otra cosa voy a decir, sigue igual de bonita. Nos alojaron en un hotel de primera y mi mujer al poco rato ya había partido a ver a sus familiares y amistades. Yo preferí echarme en la cama y dormir un rato, pero la verdad es que al cabo de un cuarto de hora me di cuenta de que no iba a poder dormir.
93+--+La historia me pareció, por otra parte, extraña. Mi amigo, además de trabajar en una clínica dental privada, que le producía sustanciosos dividendos, hacía horas extra en una especie de cooperativa médica abierta a los pobres y a los indigentes, que parece lo mismo, pero que para mi amigo, y sobre todo para los ideólogos de esta suerte de organismo benéfico de la salud, no era lo mismo. En la cooperativa sólo había dos dentistas y el trabajo era arduo
94+--+. Es la historia particular y es al mismo tiempo la matriz de la historia particular. ¿Y qué es la matriz de la historia particular?, dije. Acto seguido pensé que me respondería: el arte. Y también pensé, y ése fue un pensamiento afable, que ya estábamos borrachos y que era hora de volver a casa. Pero mi amigo dijo: la matriz de la historia particular es la historia secreta.
95+--+Al día siguiente me levanté tarde y no vi a mi amigo hasta la hora de la comida. En la casa sólo estaba la mujer que iba cada día a hacerle la limpieza y decidí que lo mejor era salir y dar una vuelta por la ciudad. Irapuato no es una ciudad hermosa, pero nadie puede negar el encanto de sus calles, la atmósfera de tranquilidad que se respira en
96+--+Nos encontramos a las dos de la tarde. Fui a buscarlo a su consulta. La secretaria me pidió amablemente que lo esperara, que a última hora había tenido una visita imprevista y que no tardaría en desocuparse. Me senté en la sala de espera y me puse a leer una revista. No había nadie. El silencio, no ya sólo en la consulta de mi amigo sino en todo el edificio, era casi total. Por un momento pensé que lo
97+--+No mucho. Unas cinco horas. Y yo soñé con la casa del joven Ramírez. La vi erguirse en medio del erial y del basurero y del páramo mexicano, tal cual era, desposeída de todo ornato. Tal como la había entrevisto durante esa noche decididamente literaria. Y comprendí durante un segundo escaso el misterio del
98+--+Al día siguiente, era un sábado, lo acompañé a su consultorio, en donde tenía que trabajar para la cooperativa médica de los pobres durante un par de horas. Es mi aportación a la comunidad, mi trabajo voluntario, me dijo con resignación mientras subíamos a su coche. Yo pensaba marcharme el domingo para el DF y algo en mi interior me decía que pasara junto a mi amigo el máximo de horas posible pues no sabía cuánto tiempo iba a transcurrir hasta que lo volviera
99+--+que trabajar para la cooperativa médica de los pobres durante un par de horas. Es mi aportación a la comunidad, mi trabajo voluntario, me dijo con resignación mientras subíamos a su coche. Yo pensaba marcharme el domingo para el DF y algo en mi interior me decía que pasara junto a mi amigo el máximo de horas posible pues no sabía cuánto tiempo iba a transcurrir hasta que lo volviera a ver.
