0+--+33. Mantiene la SGAE contactos con RIAA por el asunto NAPSTER (en españa hay un montos de ususarios del servicio)
1+--+-Si Conejo salió vivo del atentado, no estuvo mal el asunto.
2+--+-Era un lunes al mediodía. "Vine a verlo, señor, para tratarle un asunto muy serio", tomé el asiento que él no me ofreció. "Le va a dar a usted mucho gusto conocer la simpatía que por su hija siento."
3+--+-¿Así acabó el asunto?
4+--+se me dijo que una nube roja de pipí, que traía en la cabeza, lo perturbaba mucho. Entre meada y meada, vociferó: "No aguanto la presencia de esa nube roja, no aguanto a tu pinche hijo." Al preguntarle yo por qué detestaba tanto a Wilfrido, contestó que el asunto era muy complicado para la mente de una mujer de limpieza. Insistí y me puso enfrente a la criatura: "¿No ves lo que es?, ¿estás ciega?" No le entendí y estalló: "¿No te das cuenta que el desgraciado es más viejo que tú y que yo y que
5+--+-Respóndeme enseguida: te ayudo económicamente, remodelo tu cuarto, tu novio desaparece y asunto terminado, ¿qué piensas? -Harpago la coge del brazo.
6+--+. Demasiado bonito para que durara, ya saben, los espíritus singulares no soportan tanto amor, tanta perfección encontrada por casualidad. Si Doris no hubiera tenido ese cuerpo y además hubiera sido muda, y si el Pajarito jamás hubiera vibrado. Durante la filmación de Cocaína, una de las peores películas de Bittrich, el asunto terminó de romperse. De todas maneras siguieron siendo amigos hasta el final. Muchos años después, cuando ya todos estaban muertos, busqué al Pajarito. Vivía en un apartamento minúsculo, de una sola habitación, en una calle que daba al mar, en Buenaventura. Trabajaba de camarero en el restaurante de un policía
7+--+yo el único que estaba lesionado, debíamos de ser unos seis o siete los que estábamos en el dique seco, la mala racha parecía cebarse con nuestro club. Pero luego, claro, nunca falta el periodista culiado que te ve salir de una discoteca a las cuatro de la mañana y ahí se acabó el asunto. En Barcelona, que parece tan grande y tan civilizada, las noticias vuelan. Quiero decir: las noticias futbolísticas.
8+--+Una mañana me llamó el entrenador y me dijo que se había enterado de que estaba llevando un rimo de vida impropio de un deportista y que eso se tenía que acabar. Yo, por supuesto, le dije que sí, que sólo había sido una canita al aire, y seguí con mis asuntos, porque, a ver, ¿qué otra cosa podía hacer mientras duraba la lesión y el equipo bajaba en la tabla que daba pena abrir el periódico los lunes para repasar las clasificaciones? Además, como es lógico, yo pensaba que lo que me había servido en Argentina me tenía por fuerza que servir en España
9+--+en directo. Durante un rato permanecimos atentos a los gemidos y a los tambores, después Herrera, que francamente era un muchacho culto, dijo que aquello era de un tal Mango no sé cuánto, un músico de Sierra Leona o Liberia, uno de los mayores exponentes de la música étnica, y nos desentendimos del asunto. Entonces la puerta se abrió y Buba salió del baño, se sentó a nuestro lado, en silencio, como si a él también le interesara la tele, y yo le noté un olor un poco raro, un olor a sudor, pero que no era sudor, un olor a rancio pero que tampoco
10+--+a Buba que qué pasaba. ¿No iba a haber magia ese año? Y Buba sonrió y dijo que no era magia. Y Herrera dijo qué coño es entonces. Y Buba se encogió de hombros y dijo que era algo que sólo él entendía. Y luego hizo un gesto como quitándole importancia al asunto. Y Herrera dijo que él quería más, que él creía en Buba, fuera lo que fuera lo que este hacía. Y Buba dijo que estaba cansado y cuando dijo eso yo lo miré a la cara y no me pareció en modo alguno un tipo de diecinueve o veinte años sino un jugador de más de
11+--+cara y no me pareció en modo alguno un tipo de diecinueve o veinte años sino un jugador de más de treinta que ya le ha exigido demasiado a su cuerpo. Y Herrera, contra lo que yo esperaba, aceptó las palabras de Buba con una actitud admirable. Dijo: pues no se hable más del asunto, os invito a cenar. Así era Herrera. Buen tipo.
12+--+Pilar: Se te pasó la mano, viejito. (española) Estoy de marcha pero eso no os da el derecho de insultarme tan bajo, si flipo es asunto mío y me da ilusión que os marcheis de este sagrado lugar. (chilena) O sea que quedé raja pero igual ándate a la mierda, cachai?.
13+--+Carmen: (ciega, incapaz de entender, obsesionada) Quiero que te lo saques y lo dejes donde estaba. Voy a olvidar todas las injusticias que me has dicho y que no se hable más del asunto. Ahora, sácate el traje, mientras yo pongo a Juanita Reina para celebrar el aniversario de plata.
14+--+como una manifestación en contra del Imperio Español"; César Correa presenta una síntesis de las dos expediciones del Precursor Miranda y la causa del infortunio de estas (1806); y Teresa Pinto analiza la conspiración de los Mantuanos en Caracas (1808) movilizados contra "la voracidad fiscal" de la corona española y otros asuntos del dominio colonial.
15+--+De lo expuesto a lo largo de esta "Presentación", es conveniente retener dos asuntos que tienen sentido -o deberían tenerlo- para quienes establezcan futuras valoraciones historiográficas y apreciaciones críticas:
16+--+En su acción mediadora del conflicto los representante de la iglesia expusieron la necesidad de dar a conocer el problema ante la autoridad superior, que era el Gobernador Gabriel Zuloaga, para que él ayudara a buscar una salida satisfactoria al asunto. Después de dialogar con los insurrectos se logró obtener el permiso para el Vicario de la ciudad y el señor Don José Bernabé Gonzáles, para dar a conocer al Gobernador los pormenores de toda la tensa situación ocurrida en El Tocuyo, los motivos del levantamiento, la magnitud de los hechos, el número a que ascendían los
17+--+Las razones para la insurrección eran muy claras, y a pesar del justificado temor de morir en Puerto Cabello debido a las perjudiciales fiebres que allí reinaban, y que habían costado la vida a un gran número de personas. Esto no constituía realmente el trasfondo del asunto, que era en primer lugar el hecho inconcebible de prestar alguna clase de ayudar a la Compañía Guipuzcoana, cuyos malos tratos y desprecios hacia los criollos era ampliamente conocido y a la cual los hacendados debían comprar los productos provenientes de España y a la vez venderle los rubros que les estaba permitido producir, al
18+--+ubicaban los edificios de los poderes públicos, o sea, las Casas Reales de la Gobernación y el sitio donde se reunía el Cabildo. En estas circunstancias, dos días después, el Gobernador Castellanos convocó inmediatamente a los Cabildos secular y eclesiástico y a los Prelados de las Religiones para que, en vista de la gravedad del asunto, nombrasen Diputados que salieran al camino, detuvieran a León, y le hicieran las proposiciones que juzgaran oportunas. A partir de cuya resolución en ese momento se declaró Cabildo abierto que duró desde abril hasta agosto de 1749.
19+--+El Oidor trató de hacer una averiguación de lo ocurrido, pero se vio imposibilitado, ya que la Compañía Guipuzcoana gozaba de privilegios especiales y los tribunales de Indias no eran aptos para deliberar en sus asuntos. Por esos fueros, sólo el Capitán General como Juez Conservador de la Compañía Guipuzcoana, o el Rey en su Supremo Consejo de Indias, podían administrar justicia en sus litigios.
20+--+de agosto, tres meses después de la insurrección, por Juan Manuel de Aguero en el pueblo de Baragua y llevados a Coro. Como el juicio de allí se vio complicado por múltiples acusaciones que involucraban a personalidades como el Dr. Chirino y al finado José Caridad González en la insurrección, la Real Audiencia de Caracas tomó cartas en el asunto y José Leonardo fue trasladado a Caracas para ser juzgado.
21+--+Las distintas declaraciones hechas durante el proceso seguido a los incursos en la conspiración indican que: algunas de las reuniones donde se trataba el asunto de la Junta se realizaron en la llamada "Cuadra de Bolívar" o "Cuadra Bolívar", junto al río Guiare; además señalan "...que los hermanos Juan Vicente y Simón Bolívar han sido partes muy esenciales de las reuniones donde se trató de la formación de la Junta y de los principios de Independencia...".
22+--+Sigues siendo cobarde en asuntos de mujeres. Hace muchos años, Berenice tu hermana te daba lecciones de arrojo y valentía cuando contra viento y marea desafiaba el mundo envidioso que la rodeaba y se lanzaba de lleno al otro mundo; al que tu y todos los tuyos le negaban.
23+--+Fue una noche de ruptura silenciosa, por que sí bien yo quedé convertido en su cómplice voluntario y silencioso, no volvimos hablar del asunto en el resto de nuestras vidas. Era como un manto transparente, tendido entre los dos.
24+--+asesinato del insigne profesor Reinaldo Valdepeñas, suceso infausto que conmocionó a la ciudad heroica en la década pasada y en el cual tu tía estuvo seriamente involucrada, siendo exonerada misteriosamente por falta de pruebas y por la muerte repentina y extraña del fiscal que adelantaba el proceso, días antes de conocerse el fallo sobre el asunto.
25+--+caprichos y veleidades, descubriendo de pronto su endeble humanidad, atrapada por los estragos de un amor imposible. Ahora en esta noche de luna oculta por las nubes del invierno, la puedo ver ensombrecida y callada, como si supiera que yo lo sé todo y pidiéndome sin hablar que no hablemos nunca del asunto, que al igual que mi madre, ella pensaba que si no se habían muerto nada había ocurrido.
26+--+Tu quédate quieto; déjame este asunto.
27+--+Siempre es así, dijo mi padre que casi nunca habla. Al principio, cuando ocurría una tragedia, la conmoción era total, se paralizaba el pueblo por varios días, no se volvía a hablar de otro asunto en mucho tiempo, era motivo de desvelo para una generación completa; pero como ya nos acostumbramos a convivir con los asesinos, secuestradores o matones a sueldo, es como si se tratara de un evento cotidiano; es como si estuviéramos viendo un capítulo mas de la telenovela de las ocho de la noche.
28+--+Claro está, que existen grandes diferencias en la concepción del proyecto, vistas desde el punto de vista de la magnitud del asunto.
29+--+-Esas visiones, Madre, abundan mucho en estos tiempos. Abundan milagros y prodigios a veces imaginarios o se relatan cosas que nunca han sucedido. Por ahora, Madre, absténgase de juicios apresurados, guarde todo como un secreto; eso es un asunto capaz de aniquilar nuestro destino, si no resulta verídico. El Obispo le miró el rostro rubicundo, el estado de agitación, la seriedad de su porte y convino en que no era paranoia o cualquier otra descomposición mental lo que aquejaba a la monja.
30+--+José Félix era para mí el hermano más entrañable, aunque sabía poco o nada de sus debilidades románticas, ya que mostraba siempre una fachada imperturbable, sobretodo cuando el asunto se relacionaba con el honor de las mujeres. Eso era como el credo para él.
31+--+llenarle la copa, y mirando a su alrededor pensó en el Obispo de Quito. Qué escándalo se armaría. Volteó a mirar a Herminio, quien luego de mostrar preocupación por los sentimientos de su mujer, la incomodó con su comentario: "Son vainas de la campaña, no hay que darle tantas vueltas al asunto, trátalo bien al Prefecto". ¿Estará chumado? se interrogó ella mientras quitaba con todavía delicadeza una mano del Prefecto, aventurada como al descuido sobre su rodilla izquierda y sin saber cómo reaccionar. Felizmente para ella, Gelasio invitó a los concurrentes en ese instante a pasar al comedor,
32+--+Yo no me había planteado semejante inquietud, así que fue una buena excusa para discutir el asunto con Leonor.
33+--+comunista. Nada de certificado, que se vaya al caarajoo, que lo busque en la Capital", grita exaltado su Excelencia. "Pero Embajador, es nuestro compatriota, tiene ocho hijos, está desesperado, la policía y la inteligencia militar lo aguardan y usted sabe Excelencia" "Mire Martha, esto es asunto concluido! Tráigame las invitaciones. ¿Cuántos telex llegaron? ¿Algo urgente? ¿Qué dicen los periódicos? Mañana nos ocupamos de la valija". Después de una pausa oprime de nuevo el intercomunicado!': Martha, si llama mi mujer, dígale que estaré en la Inauguración de La Rural,
34+--+Coronel Franco: Volviendo a lo nuestro. El asunto es, ahijado, que aprovechándose que el general Castro estaba en París recuperándose de una enfermedad, el general Gómez se quedó con la presidencia de Venezuela. Ya eso justifica este alzamiento.
35+--+Maisanta: Más tarde, Negro Aponte, más tarde las recibo y lo arreglamos, ahorita no, ahorita tengo que componer unos asuntos de gobierno.
36+--+DON JACOBO: Está loca, mi amor. Si yo ni lo he conocido. Es como el asunto de ustedes con el mar de los bolivianos. Fueron otros los que se lo quitaron. Qué culpa tener las nuevas generaciones.
37+--+Consecuentemente y no siendo viable su eliminación directa (objetivo marxista) y necesitando asegurar su minimización como factor de poder interno (objetivo de considerables sectores políticos), se implemento una política de desprestigio que neutralizó toda injerencia normal del poder militar en los asuntos de Estado, complementada por una política de ahogo presupuestario concurrente.
38+--+asesinado al presidente de Estados Unidos John Kennedy. Meses antes, en Cuba un joven Fidel Castro había proclamado al mundo el carácter marxista del gobierno revolucionario que encabezaba. La China maoísta comenzaba la llamada "revolución cultural". No faltaba demasiado para que el hombre llegase a la Luna, pero en la Tierra había muchos asuntos pendientes.
39+--+"The fat man", de Fat Domino, de 1948, o "Lawdy miss Clawdy", de Lloyd Price, de 1952- ya habían sido los número uno del mercado estadounidense, sólo que el género no estaba bautizado, y eran considerados exponentes del rhythm and blues. Un punto importante en el asunto es que mientras la enorme mayoría de las figuras del rhytm and blues eran negras, Haley era un correcto muchacho blanco proveniente del country y de notoria amabilidad. Si por Haley fuese, el rock hubiese quedado en la historia apenas como un divertido ritmo bailable. Pero, a su vez, Haley fue la
40+--+fue argentino. Curiosamente, conservaba la impronta del nombre en inglés -entonces no era fino uno en castellano- pero sólo cantaría y grabaría en español. No es que grabó tanto: su historia discográfica consta de apenas un simple, con dos temas, "Rebelde" y "No finjas más". El asunto es que ese simple, del que se imprimieron apenas seiscientas copias y se vendieron en ese momento sólo doscientas, apareció en 1966, cuando el rock en castellano era sinónimo de covers y no de creaciones propias. Los Gatos incluso habían grabado un long-play de ese tipo, y les quedaba aún un año para empezar
41+--+50, de los rebeldes cubanos que derrocaron la dictadura de Fulgencio Batista. El ejemplo cubano, con Fidel Castro y el Che Guevara adelante, fue durante buena parte de los 60 un motivo de inspiración juvenil importante, que se cruzó con el cosmos del rock. Los artistas que trabajan más lúcidamente con el rock entendían que el asunto no era sólo hacer canciones para que se pasaran por radio o se vendiesen mucho. "Nuestra sensación trascendía el hecho estético, incluso", testimonia el músico, dibujante y diseñador Emilio del Guercio, integrante de grupos míticos como Almendra y Aquelarre. "Era como una especie de ideología que no tenía una forma muy clara,
42+--+. Ni la banda "Fardy" que le hizo bien a todo el mundo me dio resultado: a mí me daba alergia y me salió una franja roja a lo ancho de la cintura que parecía culebrilla. A esa altura ya creía que lo mío era una maldición, que me había quedado traumática después del asunto con la Clínica Homeopática del Centro. Además, después de llorar nueve horas seguidas sin respiro delante del póster de Ricky, de sentir cómo lo amaba, de angustiarme por no tenerlo conmigo, de tener que sobrellevar ese agujero negro que se me instalaba en el pecho y que por momentos parecía
43+--+postura como la mía, no me quedaba otra que ser modelo. Nadie me iba a detener y ojeando mi cuadernito de frases encontré una que me había dicho Gloria, que anoté en la última página, donde estaban mis preferidas. Decía que si uno piensa algo y lo repiensa y no deja de reflexionar sobre el asunto, al final se cumple; la había escrito la Louise Hay. Al lado estaba anotada la dirección de la escuela de Anamá Ferreira, porque era el lugar donde quería estudiar cuando me fuera a vivir a la Capital. Esperanza Gracia me había presagiado "cambio de vida y de aires" y yo no podía esperar
44+--+por detrás y con una mano me levantaba el mentón para que me viera en el espejo... Después me metió la otra mano por debajo de las tetas y agarrándomelas me dijo que me las iba a arrancar a mordiscos. Nada menos. Le di un codazo, y a pesar del asco que me dio el asunto no podía parar de reírme.
45+--+-No metas a la prensa en esto... déjame en paz con mis asuntos y tú ocúpate de gastar dinero.
46+--+-¿Y por qué asunto es?
47+--+-Bueno, estimado amigo, lo imagino a usted atendiendo mil asuntos, así que no quisiera demorarlo, el punto es la agricultura. Ese amado país que usted preside está un poco... demorado por esa nueva ley que el congreso está estudiando, tal vez con excesiva minuciosidad.
48+--+-Su Santidad, me trae aquí un asunto muy delicado. Sabrá el Beatísimo Padre que el tráfico de armas responde a necesidades concretas de la sociedad...
49+--+los periodistas. Sabían que esas fotos estarían en las tapas de todos los periódicos del país y quizá del extranjero. Tengo una prima que está en Alemania, comentó una, ojalá salga la foto allí, ¿no? Se acercaron sorprendidas de que el Presidente, una persona que debía estar muy ocupada en asuntos de Estado, tuviera tan buena disposición para atenderlas. Sonreían cuando les preguntaba sus nombres, mientras las luces de las portadas de los periódicos les bañaban el rostro. Una por una. Marta. Laura. Ana. Julia. Alcira. Se apretaron las manos, nerviosas y felices. Plenas de dicha al
50+--+- Más pruebas que las que usted pueda creer -agregó, diciendo que si en este caso se permitían tanto preámbulo y «tanta franela», era para advertirle que el asunto excedía cualquier interés económico de la compañía.
51+--+, vamos a ver que es lo que van a decir los de la policía. Rocío, la pelirroja, encendió un cigarrillo y miró al doctor Rivera con cierta furia, luego le dijo: No sea intrigante, diga lo que sabe. El le sonrió y le contestó que había que ser prudentes, el asunto era una cuestión de competencia internacional. Nicolás recordó que tenía que presentarse en la comisaría y tomando del brazo a Aldana le dijo en voz baja que lo acompañara a la habitación.
52+--+y no hizo más preguntas. Aunque sus ojos negros y brillantes lo miraban con una intensidad inquisidora que molestaba. Sonriendo dijo que para un trámite como ese creía que era una exageración venir con un abogado. Le comunico, agregó, que no es necesario que usted quede como testigo. Por lo tanto lo hemos liberado del asunto. Nosotros sabemos tratar a los turistas, ya que para nuestro país el turismo es, digamos, un recurso económico importante. Por otra parte, ya está todo aclarado, a la víctima la envenenaron en otro lugar y lo dejaron allí. Tenemos identificados a los asesinos y en pocas horas van a ser detenidos. Rocío
53+--+Creo que sí, dijo. Luego bajando la voz, agregó: Para decir verdad, lo van a hacer la semana que viene, interrumpirán el servicio del barco por setenta y dos horas por lo menos. El doctor Foster dejó de mirarlo y para sí murmuró: Son unos irresponsables. ¿Cuánto hace que siguen estirando el asunto? Con un tono tranquilizador el barman dijo: No creo que haya peligro, es una filtración muy pequeña. Sí, claro -farfulló el doctor Foster-. De lo que no nos vamos a salvar es de la niebla. El barman contestó: De eso no, hay mucha niebla esta noche.
54+--+varios lados, cambiando de escondite. Pero tuve suerte, al poco tiempo se armó lo de Malvinas, viste. Entonces aproveché la oportunidad, ellos necesitaban tipos como yo, así que le hice llegar un mensaje mío a un coronel de Campo de Mayo que conocía muy bien, y a los pocos días arreglé el asunto. Se olvidaron de lo que había hecho y partí para las Malvinas. Cómo me iba a perder esta guerra.
55+--+En fin, que si era por falta de temas melódicos el viejo no se podía quejar. Así que cuando empezó con la letanía de "lástima la música" todo lo que hicimos fue comentar que estaba chiflado y no darle más vueltas al asunto. Hasta que una tarde el tío Antonito, que ya estaba harto de tanto Corsini y sobre todo estaba harto de que el viejo, cada vez que lo veía aparecer, le cantara aquello de Tenemos un arquero que es una maravilla, perdió la paciencia y, apenas escuchó "lástima la música", le dijo: ¿
56+--+hogares, la búsqueda de un lugar soportable donde vivir, padecidas ante la mirada de una mujer a quien se detesta, resultan hasta tal punto penosas que tal vez un hombre termine quedándose junto a esa mujer con tal de no afrontarlas. Y se había sentido tan afortunado por la facilidad con que a él se le solucionaba el asunto -tendría una casa y tendría tiempo (seis meses es mucho tiempo) para resolver definitivamente su separación- que, hasta que se encontró diciéndole a Olivia "El vasco se va y me deja la casa por seis meses", no reparó en que su alegría era algo prematura.
57+--+Supuse que mi mamá estaba tratando de dilatar el asunto. Pero no, hizo varias llamadas telefónicas, envió una carta y una tarde me llevó.
58+--+CREONTE: Nobles de mi patria: Dios, dador de todo bien y justicia, ha vuelto a poner en orden los asuntos de la ciudad. Ustedes siempre han sido fieles. A Layo, a Edipo, y luego a sus hijos.
59+--+sigue todavía más allá. Y ese mundo de Abayubá, con un más allá modesto en sus proporciones, abarcaba también la ciudad, tal vez el país entero que lo despreciaba, o él se sentía despreciado por ese conjunto de extraños anónimos y famosos que son una sociedad moderna. Y así como un empresario se suicida cuando sus Asuntos Personales fracasan (no se suicida por su familia y mucho menos por su país; se suicida por su derrota personal, porque si pensara en su familia no se suicidaba), otros se hacen matar en la guerra o en la revuelta por una pasión colectiva, abstracta, encarnada, justa o insensata. Porque esta
60+--+Entonces nos quedábamos tirando piedritas para la calle, dando vuelta sobre un asunto que nunca terminábamos por aclarar y cambiando de tema casi sin darnos cuenta. A veces se quedaba pensativo y después de un rato decía cosas como «¿por qué la gente que ama a la Patria gana tanto dinero?», y yo no sabía si eso era exactamente ironía o rencor. Entonces se abría
61+--+-Esperá loco, ¿vos qué te metés...?- dice el Tito, con voz suplicante-. Esto no es asunto tuyo.
62+--+Por favor, dígale a ese Charly que se olvide de mi caso. No estoy tan enfermo como dice el médico (ese argumento es solo una estrategia inteligente del doctor Garmendia), solo que no me siento de ánimo para recibir visitas. Garmendia se ocupará de aquí en más de mis asuntos. Tal vez mi suerte cambie.
63+--+Debió ver en mi rostro la misma cara de circunstancia que él mismo había puesto al comienzo, y prefirió no insistir más sobre el asunto.
64+--+-Quería que supiera que podía contar con su ayuda, para ponerme en conocimiento del mecanismo de la empresa y de los asuntos que el tío había dejado pendiente. El escribano del tío quiere verme,
65+--+X: Quisiera mencionar algo aparentemente al margen: el caso de mi madre. Era lo que comúnmente se entiende por una persona piadosa, si bien nunca concedí demasiada importancia al asunto. Una manera como tantas de encarar las cosas. Vivió y murió como todo el mundo. Sabía nombrar a Dios. Es una historia algo confusa. Tan incomprensible como hablar de la sobrevivencia del alma. ¿Puede hacer constar eso?
66+--+INQUISIDOR: Disculpe. (Golpea las manos) Olvídese del asunto. Hay que cumplir estrictamente con el horario. (Vuelve a golpear las manos).
67+--+mentirle, no podía haberla engañado con esos ojos tan dulces. Y si lo había hecho mejor no saber, mejor hacerse la lesa, la más tonta de las locas, la más bruta, que sólo sabía bordar y cantar canciones viejas. Mejor volvía a pegar la cinta y se olvidaba del asunto. Más bien seguiría con su teatralidad decorativa. Y arremangándose la bata arrastró el pesado cilindro escaleras arriba, hasta ese rincón vacío de la sala. Allí quedaba bien, le daba sombra, por si acaso. Y terminó la escenografía coronando el blindado artefacto con una maceta de alegres gladiolos.
68+--+Mientras bajaba la escalera, arreglándose las cuatro mechas, sabía que no le diría nada, ni siquiera haría mención del asunto. Total, Carlos era tan descuidado que todo se le podía perdonar, con tal de verlo aparecer de nuevo en el marco de la puerta como un sol sofocado dando explicaciones. Diciendo que no se enojara con él por ese detalle, que se había presentado un imprevisto, que se había hecho tarde y el auto tenía
69+--+La normalización democrática nacional y la disminución relativa del desgaste ocasionado por las interferencias políticas sobre la actividad profesional, abre la posibilidad de rescatar para los asuntos mas propiamente profesionales una capacidad intelectual que se estaba empleando en la defensa propia de la institución y facilita los intercambios académicos con centros de estudio civiles de diversas posiciones intelectuales y políticas y de interacción con diferentes instancias de gobierno.
70+--+La dinámica de la integración regional y del avance en las relaciones entre las armadas vecinales, está abriendo una amplia agenda de temas nuevos prácticamente en todos los niveles, desde los aspectos técnicos más concretos hasta los asuntos de nivel político - estratégico. Este cambio puede constatarse en la temática de las tesis de grado de los alumnos de la Academia de Guerra Naval en este año, la mayoría de ellos apuntados a analizar las alternativas que se abren para el empleo del Poder Naval nacional y los nuevos problemas que ellas plantean.
71+--+fuerza. Estas tendencias influyen en los temas de seguridad porque crean lazos más estrechos entre los Estados que se establecen a partir de la confianza que exista entre ellos, lo que contribuye a crear espacios regionales, subregionales o interregionales en que la posibilidad de que se produzca un conflicto bélico no se elimina, pero comienza a disminuir, asunto importante a considerar para las nuevas tendencias en los procesos formadores de los profesionales militares.
72+--+-¿Qué pasa? -preguntó Laura, sorprendida. Desechó la perspectiva de alguna cosa prohibida a compartir. Javier solía ser algo más discreto en ese tipo de asuntos y por lo demás aún era temprano. El reloj de la habitación, en efecto, le confirmó que aún faltaba rato para la medianoche.
73+--+se trataba. De encontrar palabras más precisas. Palabras que evitaran generalidades del tipo una mezcla de cosas, por ejemplo. Porque, si bien su propósito no era hablar de ello con nadie, ni siquiera con Laura, necesitaba dar con la expresión justa -por decirlo de algún modo- para pensar mejor en el asunto. Pero no había caso. No lo lograba. Quizás porque cuando se sorprendía merodeando en la entrada de ese laberinto -que desde ya se le antojaba una versión personal del clásico, con minotauro y todo- hacía un esfuerzo por vencer su propia curiosidad y prefería pasar de largo. Aunque, en rigor,
74+--+-Okey, trabajemos -dijo Javier, poniéndose serio y sacando otro cigarrillo, esta vez de la cajetilla que asomaba del bolsillo de su camisa. Laura le indicó con un gesto que aún no acababa de fumar el anterior. El volvió a sonreír, minimizando el asunto, pero eso no evitó que Laura se inquietara un poco más. Era evidente que algo tenía a Javier más distraído que de costumbre.
75+--+-Pero hasta que no esté terminado, nos prohibimos hablar del asunto -remarcó Pablo, sin dar oportunidad a que Laura siguiera preguntando.
76+--+-Tuve una discusión con Mario -dijo Verónica, ahogando un sollozo-. Por ese asunto de los impuestos.
77+--+-Será un asunto pasajero -dijo Javier, tranquilizándola-, son cuestiones de trabajo, no tienes por qué tomártelo así. Ya sabes que Mario es un poquito...
78+--+-No -lo interrumpió Verónica-, perdona, pero no son asuntos de trabajo. O sea, quiero decir que ese es el pretexto, pero con Mario las cosas no están muy bien y...
79+--+-Sí, bueno... y además que metí la pata con un asunto de los impuestos. Van a venir a hacer una revisión. Mario está indignado...
80+--+-Bueno -dijo finalmente-, otro día discutimos tu Electra frustrado, el asunto es que hoy no puedo ir a tu casa.
81+--+bajo rótulos preocupantes, cuando alguien desde un auto gritó su nombre y unos metros más allá se detuvo. Era Francisco, el tipo que había conocido a través del teléfono unas semanas atrás y con quien, finalmente, se encontró en un bar al que nunca iba. Fue una especie de cita a ciegas y el asunto anduvo bastante bien, considerando un par de experiencias anteriores que resultaron un fracaso.
82+--+-Pero también creo que ese desencanto que te molesta de los jóvenes tiene su razón de ser -acotó Javier antes de despedirse-. Porque, más allá de la cuestión de hacerse o no las preguntas correctas, el asunto tiene que ver precisamente con qué es "lo correcto", cuáles son los parámetros, el marco, qué sé yo, cómo quieras llamarlo. Y, por lo demás, agregó entusiasmado, no creo que desencanto sea la palabra precisa, creo que más bien se trata de una falta de pasión.
83+--+perspectiva de caminar un rato no era desagradable. Los árboles de la avenida estaban adornados con luces de colores, anunciando la cercanía de la Navidad. Caminaron nuevamente en silencio. Javier quería saber más de Gabriela pero no se atrevía a preguntar. Pablo, por lo demás, no parecía muy dispuesto a hablar del asunto.
84+--+para escucharse a si mismo. Y los amigos estaban para eso. Era lo que él le dijo una vez. Que el rol de los amigos tenía bastante que ver con el acto de mirarse al espejo y ver a otro, sin salir corriendo. Como fuera, no quería hablar más del asunto, ni siquiera con él. Por eso no acepto el trago en el bar de siempre y por eso, ahora, conducía por una calle que no conocía bien, rumbo a algún sitio donde pudiera estar a solas.
85+--+prejuicios respecto de las costumbres sexuales de la gente. Más de una vez, en alguna reunión con amigos, había comentado que a estas alturas del siglo uno no podía andar censurando formas de vida sólo por el hecho de que no coincidían con la de la mayoría. Era el modo en que se hablaba del asunto. Todos sus cercanos hablaban de tolerancia, de respeto, de amplitud de criterio. Lo contrario habría sido una demostración retrógrada de lo opuesto: intolerancia, estrechez de criterio, tontería. Cuando la cosa iba más allá, se mencionaban casos conocidos, nombres respetados, en el país, en el mundo. Empezando por
86+--+Sabía todo eso. Lo aceptaba. Pero hoy, después de hablar con Javier, presintió que ese acercamiento al tema, en un plano casi sociológico, no le serviría para entender por qué. Era cierto que si quería podía encontrar un montón de explicaciones científicas para el asunto, sin embargo no era eso lo que le interesaba. Mientras fumaba apoyada en la ventanilla de su auto, tuvo la certeza de que no lo entendería aunque hiciera el esfuerzo. Porque una cosa era asumir racionalmente que la posibilidad existía. Que era real. Que había hombres que gustaban de otros hombres, y que lo
87+--+Laura supuso que existía una relación directa entre el accidente de Javier, y el hecho de que éste se hubiera enterado que Pablo y Gabriela eran hermanos. Pero se cuidó de mencionar el asunto cuando le permitieron hablar con él. Ya habría tiempo para eso. Ella se enteró a través de Pablo, esa noche en la clínica. No porque él se hubiera propuesto contárselo, sino porque entre todas las cosas que dijo, mientras fumaban un cigarrillo en la calle, mencionó a su hermana, a Gabriela.
88+--+Fue entonces cuando el Alcalde, Luis Maurat, logró una suerte de acuerdo con Max, quien se internaría "voluntariamente" en el manicomio por un período de tres meses y a cambio de lo cual el asunto no sería llevado a juicio. De eso, hacía ya diez años. Max fue declarado insano agresivo por el portero del hospital y como psicópata por el médico que visitaba de tarde en tarde aquel lugar, según dijo: "debido a su impulsividad e insubordinación". Se le medicó y fue encerrado en una celda
89+--+Luis Maurat carraspeó y su pecho se fue hinchando a medida que asimilaba los halagos del celador. Era lógico, aquel reconocimiento era lógico. Su dedicación por Mauran e islas adyacentes no eran un misterio para nadie. Desde muy joven, comenzó a preocuparse del asunto público, haciendo una carrera casi sin tropiezos. Sin embargo, el paso de los años corría más rápido que todos sus proyectos, se iba poniendo viejo.
90+--+-En Pauti -pensó Garnier- no será posible mantener la separación de hombres y mujeres durante el día, pero ello será una ventaja, una terapia para los dementes. Deberán ser capaces de convivir en forma civilizada con seres del sexo opuesto, como sucede en el mundo de los seres libres. El asunto de los dormitorios no ofrece mayor problema -continuó cavilando Garnier-. Las mujeres al segundo piso y los hombres en la planta baja. Ya me ocuparé personalmente -se repitió como si aquello ya fuera realidad- que las enfermas recuperen su dignidad. Ninguna de ellas será hostigada sexualmente, no habría porteros como aquel
91+--+! Niños amarrados como animales. Y niños que nadie ha visto llegar a esta isla, ¡bah! Las alucinaciones existen, ¿sabes? Y lo que es peor, ¡la mayoría de ellas son obras del demonio! Con que ¡anda!, vuelve a tus estudios y no vuelvas a mencionar este asunto.
92+--+don Luis -le dijo el cura, lo que llenó de orgullo los pulmones de Luis Maurat-. A propósito, -continuó- muchas veces quise comentarle algo que, al no estar bajo el secreto de la confesión debí hacerlo hace años, pero que no me pareció prudente. Sin embargo, el asunto me ha dado vueltas y vueltas en la cabeza y no quisiera partir de Mauran con esa carga...
93+--+-Por cierto, don Luis, y no me refería a eso, sino a un incidente ocurrido hace años. El asunto me fue narrado ... Hmmm...bueno, digamos por cierto joven. El nombre no viene al caso, ¡ha pasado tanto tiempo! Sin embargo, pienso que debí aclararlo en su oportunidad ya que al no haberlo hecho, he sufrido trastornos cada vez que el episodio me vuelve a la memoria.
94+--+-¡Ah, mi buen hombre! -le dijo el cura golpeándole suavemente la espalda-, no creo que sea necesario darle más vueltas al asunto. Como usted dice, todo esto es una locura, pero quise comentárselo antes de mi partida. ¡Adiós, señor Alcalde! -se despidió, al tiempo que comenzaba a estrechar centenares de manos que querían brindarle un último saludo, mientras se dirigía hacia la goleta llamada "Tan- Kei" que lo esperaba en
95+--+De más está decirle lo confidencial de esta misiva (la que le entregará personalmente mi esposa) quedándole terminantemente prohibido ventilar este asunto con cualquier persona, hasta tanto se apruebe mi idea por el Concejo.
96+--+-Bien, entonces -dijo Garnier levantándose aparatosamente-. Asunto concluido. Le presento mis excusas, doña Sara. No se hablará más del asunto. Y en cuanto a usted Jordán, se comprometerá a no hacer partícipe de sus apariciones al resto de los huéspedes de esta casa -concluyó contemplando a cada uno de los asistentes.
97+--+-Bien, entonces -dijo Garnier levantándose aparatosamente-. Asunto concluido. Le presento mis excusas, doña Sara. No se hablará más del asunto. Y en cuanto a usted Jordán, se comprometerá a no hacer partícipe de sus apariciones al resto de los huéspedes de esta casa -concluyó contemplando a cada uno de los asistentes.
98+--+-Verás, el asunto es algo más complejo, pero nos atañe a todos quienes nos sentimos abandonados en esta isla y pensamos que tú...
99+--+Habría preferido conversarle de ciertos asuntos en forma personal, pero ya ve, eso no ha sido posible.
0+--+menos si éste sería definitivo. A Durand, lo escucharon sollozar varias veces durante el curso de las primeras semanas, solo, sentado sobre el malecón y mirando al infinito. Poco a poco, sus lágrimas se fueron agotando y ahora, transcurridos más de ocho años desde la partida, ya nadie hablaba del asunto. Al fin y al cabo, por una razón u otra, todos los habitantes de Maiokati sufrían de algún tipo de soledad. ¿Por qué habría de ser Durand una excepción?
1+--+-¡Ya sabía yo que no pasaría mucho tiempo! -fue la respuesta de la sacristana, tan pronto el párroco la comenzó a interrogar. Es un asunto pecaminoso -concluyó.
2+--+-¡Vamos mujer! -se impacientó el sacerdote. ¡Dígame de una vez de qué demonios se trata todo este asunto!
3+--+-El asunto es éste -continuó Philipe, como si nada hubiera ocurrido-. Hoy hemos navegado hasta la isla de Pauti, con Blanche y Durand. Encontramos la vieja factoría y dos construcciones anexas. Todas se encuentran en buen estado, y estamos dispuestos a trasladarnos con todos aquellos que quieran dejar la vida solitaria que nos oprime en
4+--+-¿Está usted bien, Eminencia? Tal vez no debí contarle esta historia. Al fin y al cabo, ¡para qué preocuparle con asuntos de otra isla! Pero ya sabe que no hay con quien hablar en Maiokati y como usted estuvo tantos años en Mauran... Y, Eminencia, cada vez será peor. Me refiero a la comunicación en este sitio. ¡Ya ni siquiera acude gente a la Piedra Angular!
5+--+-Es una historia que ha conmovido a la isla. El muy bribón se ha llenado los bolsillos durante más de veinticinco años y ahora se ha descubierto que además en el pasado se dedicó a la venta de niños. Es lo que ha hecho explotar todo el asunto. Es algo muy grave.
6+--+Philipe estaba a punto de estallar de ira. ¡La sacristana llorando soledad!, conduciéndolo a la Piedra Angular! Cuán diferente pudo haber sido la vida en Maiokati sin todas sus intrigas, su permanente espionaje, su forma de llevar la casa parroquial y los asuntos de la comunidad...y ahora, esta reacción tardía... "Sin embargo", pensó Philipe, "no me ha traicionado. No ha dicho una palabra sobre Pauti. No ha destruido nuestro proyecto. Estoy en deuda con esta mujer".
7+--+Hubert sabía sobre las condiciones de Lesie en asuntos del más allá, al igual que el resto de los libertarios de Maiokati, pero él era un hombre pragmático y le daba poco crédito a toda esa superchería. En todo caso, había tomado la determinación de no discutir jamás frente a los otros, su sensación de que Lesie podía estar perdiendo el juicio. Por último,
8+--+De: "Preposición que indica: pertenencia, el coche de mi tío; procedencia, venía de Canarias; la materia de la que está hecha una cosa, sortija de oro; lo contenido en una cosa, botella de vino; la condición o cualidad de personas o cosas, persona de buen corazón; el asunto de que se trata, libro de poesías; el tiempo en que sucede una cosa, llegó de madrugada".
9+--+-Es asunto suyo si se siente tan mal con usted mismo. La historia de Alfonsina le viene como anillo al dedo. Ella tampoco se comprometía, todo le pasaba, pero tenía una gracia que usted no tiene: era hermosa. A usted no le gusta su profesión... tampoco es bello. ¿Si toma esa idea
10+--+-Le cuento como sucedieron las cosas. El resto es asunto suyo.
11+--+-Secretos hilos mueven las vidas; las cosas no son porque sí. Asunto de uno si es capaz de aprovechar lo que tiene por delante. Usted está en un borde. No tiene más donde ir, por eso viaja; adentro ya no hay más lugar.
12+--+-Tal vez su problema sea que se queda en la superficie de las cosas y de usted mismo -dijo el cantinero. -Cree haber llegado a un camino cerrado, como si el destino lo persiguiera, y tal vez no es su asunto.
13+--+-¡Cómo se te ocurre! Tu vida es asunto tuyo y también está llena de interpretaciones. Es decir, tu vida no es tu vida, no ha sido como la imaginas. Necesitas acercarte a la historia verdadera. ¿Explico la cuestión?
14+--+mismo. Le dijeron que cada uno tenía secretos y querían saber los suyos. Desgraciadamente, él no tenía nada sabroso que ofrecerles porque su vida era rutinaria, salvo algunos estudios que tenían que ver con la profesión. Los muchachos quedaron contrariados. No podía ser que anduviera tan sonriente por ahí, y no tuviera asuntos escondidos. Entonces preguntaron acerca de un conocimiento que ellos sabían que él guardaba. No, eso no. Por qué. No les conviene, se desarmaría el grupo de ustedes, y hasta quizá si el mismo pueblo desaparece por completo. No importa, nos arriesgamos. ¡Irresponsables!, no saben lo que piden.
15+--+hasta quizá si el mismo pueblo desaparece por completo. No importa, nos arriesgamos. ¡Irresponsables!, no saben lo que piden. La sensación de peligro y las palabras a media voz los pusieron ansiosos. A la hora convenida esperaron al hombre a la salida de su casa. Ya no sonreía. Es asunto de ustedes, volvió a decir, les he advertido. Pidieron que les mostrara lo que estaba en la caja negra que llevaba bajo el brazo. Son lentes. ¿Ese es el secreto tan terrible? Son lentes especiales; ustedes no ven lo evidente y estos espejuelos que parecen comunes, lo muestran. Qué cosa
16+--+-Esto es terrible -dijo el Alegre con los ojos fijos en el suelo. -¿Por qué mejor no nos enseñan y se acaba el asunto; quedamos en paz como quiere el Apasionado?
17+--+. Tenía que atreverme a ser. Imaginar y actuar. ¿Cuál había sido el personaje de Nul Nul como payaso? ¿Cómo consiguió su magnetismo gatuno? ¿De tanto trabajar su otra mitad? ¿Por eso la distancia personal bien manejada y la sensualidad fuera de alcance? Preguntas sin respuesta. Preguntas sin asunto. Caminaba decidido, aunque iba como niño a un pastel que no le correspondía. ¿Dónde podrían estar los que faltaban sino en el pueblo? Urdiendo algo secreto y descabellado. Estaba dispuesto a meter la cabeza en la boca del lobo.
18+--+El hombre, que había permanecido todo el rato de pie se puso nervioso y comenzó a dar vueltas sin asunto. Terminó saliendo por donde había entrado. Los que me habían seguido reían y hacían bromas.
19+--+Puse tanto dramatismo en lo que dije que el Triste, habitualmente positivo, se llenó de pesadumbre. Partió a dormir. Las estrellas estaban lejanas, suspendidas sin asunto sobre nuestras cabezas, como si fueran parte de otro universo, estrellas de una foto o de un cuadro.
20+--+-¡En años el circo no había tenido tanto tiempo de descanso, y ahora este viaje sin asunto! Mejor no pregunto.
21+--+Pocas veces he sentido la soledad como aquella vez. El destino caía sobre nuestras espaldas. El mismo cielo se torcía sobre nosotros. Había llegado el momento de las decisiones y los dados estaban echados. No habíamos errado con el viaje, en algún lugar nos esperaban. Lo que sucedería era asunto que no teníamos claro. No podíamos improvisar ni tampoco quedarnos. ¿Cuál era el justo medio ante lo desconocido?
22+--+Y es que para el Apodólogo encontrar el nombre que le calza como anillo al dedo a un personaje es asunto de horas o de un par de días como máximo. Todo es que de pronto repare en alguien y se concentre en la búsqueda de lo que será después -para el desdichado- el apelativo que lo identificará por el resto la vida y de la eternidad, en casos especiales.
23+--+Con él lo que ocurre es que los rigores de la duda filosófica se extreman demasiado, y de esta forma nunca termina de indagar, de dudar, de preguntarse y de obtener respuestas insuficientes, que no son precisamente sobre asuntos existenciales como le sucede a los filósofos de verdad, sino sobre cuestiones elementales que a nadie más le provocan preocupación, salvo en ocasiones muy excepcionales, como una boda o un acto de graduación.
24+--+l mes. Esté último soportó una semana y se alarmó, cuando descubrió que durante cinco días consecutivos no había acumulado un solo centavo por comisiones, entonces recurrió al vendedor estrella del almacén, cuyo record es haberse mantenido como mejor vendedor durante diez años consecutivos. Más inteligente que sus compañeros descubrió que el asunto requería mucho más que creatividad de su parte y optó por un plan que dos días después propuso al gerente general y dueño del almacén: que el cliente pagara un adelanto mientras se decidía para que no los hiciera perder el tiempo.
25+--+A diferencia del Monotemático que es reiterativo en sus conversaciones, el necio en cada ocasión asume un asunto y no lo suelta, sino que entra en una especie de éxtasis, en un arrobamiento -aunque no está demostrado por la sicología que le provoque placer- del que sólo lo puede uno sacar gritándole, amenazándolo violentamente y, a veces, cuando su interlocutor principal es irascible, a golpes.
26+--+italiano -que lo habla como si se atragantara con macarrones- y había leído algo sobre la geografía y las comidas de los países a visitar; hasta lo llamaron para pedirle que pasara por su boleto el día anterior, y entonces ocurrió lo inesperado: se suspendieron los vuelos: Lo que pasa con él -asunto que ignora- es que está condenado a ser una víctima frecuente de la indeferencia de los otros, de las casualidades y de las visitas esporádicas del Ave de Mal Agüero.
27+--+del dolor y las rabietas del Amargado, de sus envidias y planes vengadores. Se asume un desgraciado, un despojo humano, la calaña más miserable de los seres vivientes; de ahí que, más que creer en Dios, cree en el destino, por eso considera que su miseria se acabará con la vida -asunto que nadie duda- y que en su siguiente oportunidad el destino le deparará una vida mejor, parecida a la de algunos líderes políticos, religiosos, sindicales o a la de cualquier magnate de los negocios o la industria.
28+--+Algunas veces se convierte en héroe, cuando la coyuntura le resulta favorable, asunto que no sucede muy a menudo; por eso en la mayoría de ocasiones hace el ridículo.
29+--+En otras ocasiones -y aquí es cuando más se recomienda la paciencia franciscana- es necesario dejarlo que él se rinda por cansancio -asunto que no es fácil- o por aburrimiento y se marche.
30+--+Sus víctimas jamás se quejan y sólo la valoran cuando han sido hábilmente despojados de algo de valor o los han comprometido en asuntos tan engorrosos donde de ordinario sólo el Tonto y el Inocente caen.
31+--+se sin ningún temor que es polo opuesto del Serio y del Triste, puesto que su cualidad esencial es divertir a los demás, en especial a sus amigos, quienes lo estiman ciertamente -aunque con discreción- y no le niegan un favor jamás; sin embargo, raramente le confían o lo toman en cuenta para asuntos o cosas relevantes.
32+--+porque, como el Lleva y trae, siempre está pendiente de los demás; con la diferencia que el Envidioso no se interesa en las cosas que escucha o que le cuentan directamente, para ir a contarlo después con algunos agregados de su parte, sino en aquellos aspectos referentes a negocios, viajes, pertenencias, asuntos de herencias, posesiones, en fin, todo aquello capaz de provocar envidia.
33+--+pasaron muy bien, o que se ganaron una beca, o que los eligieron o designaron jefes, o que obtuvieron una excelente ganancia en su último negocio. Aunque hay quienes hacen estas cosas por mero afán de alarde existen los que comparten tales cosas con sus amigos más cercanos, como lo hacen algunas veces con sus asuntos íntimos más tristes o lamentables. Vale decir que la tristeza es un alimento que tiende a consumirse en solitario y que cuando uno está alegre por norma general desea compartir ese estado con los demás.
34+--+Otra cosa es cuando despierto tiene alguna oportunidad de esa naturaleza y le permiten actuar a sus anchas -asunto que necesariamente tiene que ser así, por el espacio que acapara con el enorme volumen de su cuerpo, del cual, dicho sea de paso, no se avergüenza-.
35+--+Nadie hay mejor que él. Lo domina todo, desde las leyes que rigen el universo hasta los asuntos más elementales. Lo miso opina de política que de deportes y cuando es necesario, hasta de cuestiones culinarias.
36+--+Odia al Necio y al Monotemático, porque en cierta forma son como él, pues nadie los hace cambiar de parecer o de asunto cuando agarran un tema.
37+--+Cuando se expresa mal de los otros -asunto que realiza con bastante frecuencia- pone un énfasis digno de mejores causas -es de hacer notar que para él esa es la mejor- con el único afán de impresionar a sus interlocutores.
38+--+Todo le da igual y, cosa curiosa, nada lo asusta o lo perturba, pues actúa de la misma forma frente al más elemental que al más complejo de los asuntos.
39+--+Si a continuación le mencionan otro asunto, despliega una sonrisa irónica y saca de su morral un rollo de papel escrito a mano, con seis o siete tachaduras por página, algunas claves que sólo él entiende, y exclama triunfal:
40+--+Cuando alguno lo interroga, dice que estaba escuchando los chistes. Entonces no falta, quien, creyendo ser amable, lo invite a integrarse al grupo, asunto que él rehuye con mil excusas diferentes, de ser necesario.
41+--+Pero el asunto del color, que por lo visto tiene sin cuidado al Despije, no es quizás lo que más llame la atención sino el aspecto del conjunto, es decir, las manchas de todo tipo de alimentos o refrescos que repiten la pintura abstracta en movimientos frontales, especialmente a la altura del pecho.
42+--+los recuerdos había sido el principal tema de investigación científica del honorable doctor Fulgencio Martínez, en la Universidad Estatal de Herradura. En su academia, Martínez se oponía al procedimiento tradicional de transportar al pasado la mente del paciente para auscultar los aspectos relacionados con el alma de los hipnotizados porque cuando se rememoraban los asuntos grabados en el subconsciente espiritual del individuo, la consulta se limitaba únicamente a tratar cuestiones de su conducta o de su moral.
43+--+Sabina, era el nombre que debió haber estado escrito en el cuadrante marcado con signo de interrogación en la pizarra de los viajes sensoriales del viejo científico. Sabina era su más oculta experiencia, el asunto que no había compartido con nadie y que llenaba el momento más apasionante de su vida. Sabina era la casilla gris sin explicación que tanto lo atemorizaba, a pesar de la trivialidad y sencillez del suceso en que se vieron involucrados.
44+--+Pero aquel fin de semana, en la alborada de la primavera, 47 años antes de su actual hipnosis retroactiva, Sabina volvió a la pensión más temprano que de costumbre. Fulgencio preparaba sus asuntos para salir, cuando de pronto, sintió que venía la vecina al escuchar el taconeo de sus pisadas y corrió a espiarla por las rendijas. La muchacha avanzó por el corredor hasta llegar frente a la habitación, pero era primavera, y en vez de buscar el llavero dentro del escote, golpeteó deliberadamente en la puerta
45+--+Cualquier enfermedad originada en el inframundo sólo podía atacar los cuerpos de los plebeyos o simples mortales, más no a los gobernantes divinos, y cuando una alta autoridad padecía de estos males se pensaba que el dios de las alturas lo había desterrado de su regazo y caía en desdicha, poniendo en precario su mandato en los asuntos del reino y perdiendo el grado de superioridad sobre los súbditos que lo consideraban indestructible. Si el mal invadía el cuerpo de un ser superior, al enfermo sólo le quedaba el camino del auto sacrificio, semejante a un suicidio público, porque solamente el mismo personaje divinizado podía devolver a los dioses la vida
46+--+Pero el nuevo monarca tenía otros asuntos que atender previamente. Estaba consciente de que el ritual de toma de posesión sólo servía para hacerlo gobernante, o sea, convertirse de soldado en rey. Pero este nuevo orden jerárquico solamente era administrativo, no era divino, y no le confería el estatus que necesitaba para ganar la confianza del pueblo y el
47+--+-"...según el silogismo lógico, dos premisas positivas llevan a una conclusión positiva...", ¡Oh! ¡Ayyyyy! -se lamentó el enfermo, asombrado, cuando se percató que de pronto ya estaba también razonando los asuntos importantes de su vida con los postulados de la lógica matemática, con aquel razonamiento infernal que había sido la causa de su postración, y al recordar su desconsuelo quiso volverse a dormir, volver a la tranquilidad del trance, pero en eso escuchó el chirrido de la puerta al abrirse.
48+--+El religioso les contó de lo que entendió de la tía Josefa, explicándoles que, según ella, las almas de las personas viejas son muy quisquillosas y difíciles de comprender, y ella, conociendo bien a su primo y sabiendo de asuntos de difuntos, recomienda que movamos su cama y la pongamos con los pies en dirección a la puerta y la cabecera hacia la pared de fondo, y sólo entonces, el espíritu encontrará el camino para abandonar el cuerpo y terminar con el actual sufrimiento.
49+--+"jacobinos" indo-americanos de la Asociación de Academias Americanas de la Lengua Española realizaron su última gran convención de fin de siglo. En esta ocasión los directivos de la AAALE habían convocado a un punto único, la disertación sobre una desgraciada tesis en boga que proponía introducir los conceptos "trigonométricos" al lenguaje de Castilla, asunto que causó hilaridad entre los intelectuales peninsulares debido a que los académicos colegas suyos no habían comprendido con exactitud el alcance de las reformas al lenguaje propuestas por aquellos bárbaros ni la popularidad mundial de estas innovaciones idiomáticas, así que lo asignaron a él como Decano para que asistiera a la reunión, un acto que debía ser estrictamente protocolar
50+--+te estás decidiendo por preferir el erotismo al asesinato, no te adelantes es para desconcertar al espectador, que se fija en todo, y así lo tranquilizas un momentito porque lo amoroso le da menos angustia que la muerte, école, aunque a veces es al revés, y es ahí donde está el asunto, por eso algunas películas dan las dos cosas, para contentar a todos, école, oye, no trajiste cuchillos para la ensalada, quiero conservar en mis manos el argumento, sin adelantar ideas que te comprometan, y así podemos, durante la cena, tener una charla relajada y simpática que destense al público
51+--+fue «chido» pero no la dejé salir de mi cabeza. El taxista, ya acostumbrado a que en Nueva York las muchachas les digan a los turistas como yo que I love, nos dejó en una habitación donde ni la tele alcancé a entender de lo tanto que su boca me callaba los besos. No era asunto de matarme, me di cuenta.
52+--+. A las mujeres hay que descubrirlas, no nomás al verlas la primera vez quedarse uno con esa impresión. Averiguar hasta dónde dan sus nervios para comprobar si son compatibles con los propios. No se trata de cómo sea de buena o de mala, cómo esté de bonita o fea, el asunto fundamental es que soporte que a mí se me suba la adrenalina a todo lo que da, y que me ponga tan nerviosísimo, y me ande escondiendo por los rincones de la casa, sin saber qué hacer ni entender qué hago, como ahora que ni me acuerdo cuándo agarré este cepillo de pelo, este peine,
53+--+de mí?, ¿qué querías de mí? Otros, tú lo sabes, nacieron capacitados para amar, lo sé por un programa de televisión donde los psiquiatras dijeron que así es; y esos son los que nomás ya se dejan vivir y la pareja les llega, sin hacer nada. Los solitarios son un asunto aparte. De los que son como yo, nadie dice nunca nada. Veo la tele y no le hago daño a nadie, ni siquiera salgo de mi departamento. «Estoy solo pero no quiero estar solo», dejé dicho en el correo de voz de un programa de consultas psicológicas televisivas, y no me contestaron
54+--+no se ponga correoso, cómo evitar que huelan mal los sesos a la mantequilla, ¿en qué fallé?, ¿qué hice equivocadamente para que ella, una vez que la traje, tan contenta, hasta mi departamento, saliera, disparada, de aquí? ¿Cocino acaso tan mal, o es que, para estos asuntos de ya no vivir solo, debo, echando por la borda tantos años de entrenamiento frente a la pantalla, sintonizar otro canal?
55+--+», y que por eso se quiera venir a vivir conmigo a mi departamento, porque necesito saber lo que se siente no vivir solo! Usted sabe lo que se siente vivir solo? Sí. Y sabe lo que se siente no vivir solo? No. Y por qué no llora? Vayamos a su asunto. Ya era tiempo.
56+--+-¿Te gustaría venir conmigo? -soltó el Pocho al desgaire-. Voy para Colombia a arreglar un asunto y después me regreso a Los Angeles. Si quieres puedes quedarte aquí cuando pasemos de nuevo, y si no, puedes acompañarme a los States.
57+--+-Vendrán los de San Andrés a negociar la venta de unos lotes, y a primera hora de la noche estará aquí Helmer Domínguez para arreglar el asunto de Gorgona -recitó diligente la mujer.
58+--+-¿Usted cree que por esta güevonada vamos a mover influencias? -preguntó molesto-. No vamos a usar amistades en un asunto así. Hay otras cosas más importantes, señora Martínez. Miren, les diré lo que vamos a hacer, y es mi última palabra. -Se dirigió a los tres-: Subirán un poco el precio de lo que tienen disponible; el resto esperará al menos seis meses más. Arréglense con la
59+--+-Sólo hizo un depósito en San José y tenía que haber hecho otros dos. He llamado a la gente de ahí para que lo busquen, pero algo me dice que lo encontrarán muerto. Mandé a un par de hombres nuestros para que se ocupen del asunto. Presiento que no volveremos a ver a Fredy -se frotó la barbilla.
60+--+les habían bajado las llantas de la camioneta. La dejaron ahí para que las inflaran y se fueron a la playa en taxi. Estaban nadando juntos, ella se puso a tomar el sol y no se dio cuenta de nada. Los guardacostas vieron el cadáver flotando en el mar. Me huele que fue por el asunto del Joe, José Blanco, el de Los Angeles.
61+--+-No hay ningún problema, dijo que de este asunto no se preocupe, dará instrucciones al Gringo y lo encontrarán -concluyó Helmer.
62+--+-No lo entiendo, la verdad. -Miró fijamente al Pocho y añadió en un tono de voz que él no conocía-: Me gusta estar contigo, papito, pero si crees que voy a arriesgarme porque quieres saldar un asunto en el que yo no tengo nada que ver, estás equivocado.
63+--+-Oye, no queremos entrar en este asunto, pero es mejor que te olvides de ella, no creo que quiera verte -afirmó adoptando un gesto paternal.
64+--+-Ésos son sus asuntos, no los tuyos; no te metas en líos como tu hermano, ya ves cómo le ha ido.
65+--+-Esto no es asunto suyo. Ahora me doy cuenta de que siempre me han despreciado; no les gustaba que su hija viviera con un chicano, ¿verdad?, que estuviera con un chicano en la cama ¿eh? -El Pocho se exaltaba.
66+--+-No. Asuntos privados. Mira, quiero un poco de hierba, ¿tienes?
67+--+la llegada de mi protectora. Para entonces vivíamos en una casa muy bonita cerca del mar, en la mejor colonia de Tuxpan. Doña Audolia me contó que El Negro la había comprado a uno de sus amigos. Todo el mundo le debe favores y se le facilita resolver cualquier problema. Casi no intervine en el asunto del mobiliario y arreglos, únicamente me entusiasmaba. Mis alegrías las compartía con doña Audolia y nos acercamos sentimentalmente. Comencé a llamarla Mamá Audolia. A ella le gustó el mote, pero me advirtió (cuando estuvimos solas) que no se lo dijera delante de El Negro. Quién iba a decirlo: Amelia
68+--+sin decir agua va, me solté la cabellera con pasos difíciles. Poco me sorprendió que tú no te atrasaras. Hasta Santos aplaudió. ¿Ya vio don Odilón? ¿Quién se destapó mejor? Ella, ¡pero como de aquí a Tlalixcoyan!, no puedo creerlo. Al bailar sin mí, el asunto cambió. Se te olvidaron algunos movimientos originales e improvisaste otros. Eran tan apropiados que comencé a realizar cambios a la danza tradicional, evité exagerar para que no se perdiera la esencia folklórica. Don Odilón se mostraba complacido y eso que tenía fama de conservador. De hecho, en mi empeño por ponértela difícil, ya
69+--+alegría se derivaba del éxito alcanzado. Al llegar a Las Guanábanas, Mamá Audolia preguntó. ¿Cómo te fue? Sabía que Santos estaba a mi espalda y respondí con el verdadero tono de mi entusiasmo. Muy bien, me podrás aplaudir desde el domingo. Luego, mi voz cambió. Lo malo del asunto es que lo haré con el tal Joel, ese payaso que se cree mucho. En la noche tú, "el payaso Joel", ocupaste mi pensamiento. Todo era hermoso, llano, sin espinas.
70+--+Tenía la idea de que después de hacer el amor se terminaba el asunto, así que había planeado platicar contigo y hacerte sentir los cambios de luz que se producían cuando no te veía. Mientras yo hablaba, me acariciaste el pelo, los hombros, el vientre, y besaste el pedazo de piel más cerca de tus labios. Conté mi vida en un tiempo demasiado corto. Siento
71+--+figuras de él en altares donde colocan veladoras. Le rinden culto para que los ayude a solucionar los problemas de sus clientes. Quejuga va a tener que ceder, porque cada vez hay más personas que piden la ayuda de El Niño Andrés. Sé que anda buscando un lugar donde improvisar un templo para El Amigo. El asunto me dio miedo. Y curiosidad.
72+--+está enferma, ¿por qué no va a comer algo mientras le aviso a la dueña para que lo atienda? Verá que le va a encantar la comida, tiene fama de buenísima. Dijo la verdad, los platillos que probé me parecieron de lo mejor. Cuando empezaba a desesperarme porque no se resolvía el asunto del hospedaje, vino una muchacha preciosa a mi mesa. Se presentó a sí misma. Soy hija del dueño del hotel. ¿Es cierto que quieres rentar un cuarto? No sé cómo le contesté, pues ella empezó a coquetear y me tomó de sorpresa. Si no tienes reservación va a ser
73+--+él se despertara. Y me disculpé de antemano por si me marchaba sin despedir. Tenía que adelantarme a Luciana: ella, con toda certeza, no iba a querer que nos casara el sacerdote de Champotón. Tomando en cuenta su espíritu aventurero, preferiría que nos fuéramos, y ya se vería luego cómo resolver el asunto. A mí me daba lo mismo. Lo importante era que nos largáramos de Champotón e iniciáramos una vida juntos. Ansiaba empezar a trabajar, lo haría duro, sin rajarme. Poseía la fuerza suficiente para fabricamos un buen futuro. En mi pueblo destaqué en todo lo que emprendí, ¿por qué iba a
74+--+sin fondo), mis intervenciones con la guitarra y el canto les gustaban exageradamente. Y el buen efecto se traducía en excelentes propinas. Por ese lado (el mar y las ganancias), no existía queja. Carajo, me pagan por andar de vacaciones. Pero me faltaba el romance. También pude resolver el asunto, hablé con don Silverio y le garanticé que no faltaría ni un día del año al trabajo; a cambio, yo podía escoger (una vez por semana) el paseo al que me uniría. Así, cuando Rufino y mis cuates lancheros me avisaban de potenciales aventuras, me iba con ellos.
75+--+deportistas en este tipo de paseos generalmente no le hacían al trago. Una característica que me agradó desde el principio, pues ya estaba harto de las ruidosas celebraciones que solían armarse en los tours con jovencitas. Tuvieron su momento y las recordaba con gusto, pero como cosa del pasado. No es que el asuntito que me cuelga entre las ingles se hubiera calmado, nada de eso, sólo que ahora tenía nuevas ¿cómo te diré? nuevas ambiciones, distinta motivación. Tampoco aquí faltaban las curvas femeninas, y, para suerte, se trataba de mujeres hechas y derechas, no de chamacas caguengues. Los buceadores regresaban felices,
76+--+episodio a alguien para ver si así entendía. Recordé a Silvio y fui en su busca. Lo que me cuentas es comidilla en este hotel. ¿Cómo? Sí, amigo; vente cualquier día de temporada, el que tú quieras, y casi podría asegurarte que te señalo una buena candidata para el asunto. Más adelante, en mi departamento, me metí bajo la regadera y contemplé mi aparato. Hasta hace poco, puros enredos me traías. Quién iba a decirme que un día ibas a contribuir a la causa. Lo acaricié con ternura. -Ya te encontré trabajo, cabrón.
77+--+La reparación de un motor me la habían pintado como muy difícil. El dueño dijo que ni en Miami le podían dar al clavo. Pascual, cuando examinó el problema, dejó salir un silbido de pesimismo. El asunto está pelón. Revisé los planos y luego el motor. ¿Dónde dijo que le arreglaron la máquina, mister? En un taller de Miami; le cambiaron casi todo por refacciones nuevas. Pues ahí estuvo el mal. ¿Ve este repuesto que está debajo? No es el que corresponde, aunque parece que sí
78+--+provecho de Mario Pañi, lo que dio lugar a un contencioso que se prolongó por algunos años. Posteriormente, ya resuelta a favor de Obregón Santacilia la titularidad del proyecto y reiniciada la obra por él, las diversas administraciones de la obra (que terminó como propiedad de la Dirección de Pensiones) condujeron de manera muy desordenada asuntos como la toma de decisiones y la contratación de las empresas constructoras, en perjuicio del proyecto y de su autor. Se perdieron importantes sumas de dinero, hubo el asesinato de un senador, Mauro Angulo, que costó la pérdida de la libertad, primero, y la de la vida después, a Marciano Armenta y José López
79+--+Pasando a otro asunto, en el futuro inmediato voy a tratar de distribuir mi tiempo entre las cosas materiales, prácticas digamos, que me voy a ver obligado a realizar para continuar viviendo, y las reflexiones y todo el trabajo de higiene mental que también tendré que hacer para conservar la cordura y la tranquilidad en estas extraordinarias circunstancias.
80+--+, muy convenientemente, una docena de botellas del mejor champán que puede conseguirse en la ciudad. Regresé a casa con una botella y tres copas -quizá pensaba invitar a alguien (¡ja!) o tomar a la rusa o como se llame, desbaratando las copas contra el piso- bueno, el asunto es que a la tercera o cuarta copa los ojos se me fueron poniendo chiguatosos, hasta que finalmente me bajó el lloro. Con la segunda botella añadí fondo musical al viaje alucinante por el pasado familiar, tenía decenas de cintas y escogí mis preferidas: canciones viejas -de viejo como suele burlarse mi hija
81+--+para entonces comenzaba ya a familiarizarme con la aparición cíclica de estos sentimientos, los que lograba derrotar casi siempre recurriendo al buen humor y al expediente de no tomarme demasiado en serio- me propuse encontrar una solución al problema y como primer paso lógico, busqué reunir toda la información disponible sobre el asunto. Nuevamente aparecieron las quejas contra la educación inútil que se me había dado, ya que prácticamente no sabía nada sobre baterías, esas cosas de aspecto tan prosaico y vulgar, pero capaces sin embargo de mantenerme prácticamente amarrado a la ciudad, alejado tal vez para siempre del mar.
82+--+Escrito lo anterior, reflexiono unos instantes y creo que es justo hacer la siguiente aclaración: yo tengo mis dudas sobre la existencia real de los estudios mencionados. Conociendo al Negro, más bien sospecho que todo el asunto no es otra cosa que chifladuras suyas.
83+--+Volviendo a mi asunto, antes de que se fuera la gente, la verdadera raiz del problema -totalmente claro para todo el mundo que no quisiera cerrar los ojos- era que no cabíamos ya en el país, éramos muchos, demasiados. Nos convertimos en una irresponsable y eficientísima maquinita de fabricar niños. Se alzaron algunas voces aisladas
84+--+cinco hijos de distinto padre, se ciñeron a la cintura un delantalito sin pechera plagado de bolsas revueludas y levantaron sus tenderetes para rivalizar con los mercachifles en sus excesos. Por supuesto que yo estoy hablando así, porque nunca sentí el hambre que soportaron ellos. Estoy totalmente consciente de eso. Pero sea como fuere, el asunto es que terminaron por cagarse en la ciudad.
85+--+en todo este bonche, lo sucedido es producto sólo de la casualidad. O de mi tuerce. Después de la lluvia todo más puro se siente más perfumado el ambiente más blancas las azucenas al verde tallo prendidas ¿qué seguirá Dios milyo? Lo que pasa con Tata Dios es que ha perdido el control del asunto. En realidad lo ha venido perdiendo desde que el atarantado de Adán le metió la mordida a la manzana aquella. Desde ese día todo ha venido desmostolándose de a poquitos, la humanité ha venido de cagada en cagada hasta ese día en que todos se fueron. ¡Señorita Presidenta! por el orden por favor, por aludido.
86+--+Pero bien, el asunto es que ahora todos los trabajos anodinos en apariencia que tengo que realizar para subsistir, me proporcionan un enorme gozo. Es el gozo que irradian las labores humildes hechas con alegría. Así que ya tarde, he venido a descubrir que barrer una acera, lavar cosas, lustrar mis zapatos, son tareas que encierran una serena
87+--+l niño Fidencio, mucho menos la excepción perentoria de "fue un error de juventud" que solían alegar algunos vivillos de antes. De ahí que resulte imperioso mantener ocupada la mente todo el tiempo, en cualquier cosa, aunque sea en trivialidades, pero asegurándome que sea siempre mi mano la que lleve la rienda del asunto, de manera que pueda sujetar a voluntad la imaginación -la loca de la casa, como la llamaba Santa Teresa- cada vez que pretenda salirse del guacal, aunque a veces resulta imposible eludir pequeños desatinos y quimeras.
88+--+La verdad, ignoro si me inflijo estas recriminaciones por puro masoquismo, o lo haga para aligerarme un poco el alma, o si estas querellas no sean otra cosa que astucias de la nostalgia. El asunto es que me siento tristoso y culpable y no tengo a nadie, -ni al diputao, ni al ingeniero granuja, ni al picapleitos embustero- a nadie con quien echarme un par de tragos platicados.
89+--+viaje de bodas hay que hacerlo a un lugar cercano, de ese modo, si en el futuro se presentan problemas en el matrimonio, uno puede regresar sin dificultad a esos sitios mágicos tocados por el amor, lo que resulta de mucha ayuda para resolver las dificultades. Bueno, sea lo que fuere, el asunto es que no me sentí con agallas suficientes para soportar la cascada de recuerdos que me estaban asechando en ese sitio. Imágenes de mis hijos pequeños jugando en la playa, de familiares y amigos, de días serenos, tan alejados de esta pesadilla... hubiera sido demasiado en mi primer visita al mar.
90+--+, que sustituyeron mamá por ese abominable adorada madrecita, y nunca pudieron escribir una crónica en la cual las damas no fueran siempre elegantes, el incendio voraz, el silencio sepulcral, el invierno crudo y así por el estilo. Pero bueno -tal parece que me estoy convirtiendo en el rey de la digresión- el asunto es que este caballero Selkirk, que había nacido en Largo, un pueblito de la costa escocesa, se había enganchado en una expedición que el capitán Dampier organizaba hacia Sur América. Luego de andar dando vuelteretas por estas aguas durante un tiempo, el Cinque-Ports hizo rumbo hacia las islas de Juan Fernández situadas en el Pacífico, a
91+--+situadas en el Pacífico, al oeste de Chile, para apercibirse de vituallas y hacer labores de carena y otras reparaciones a la embarcación. Se sabe de buena tinta que la cóncava nave, como decía aquel, se disponía a zarpar antes de que estuviera convenientemente aparejada. Selkirk -quien era muy diestro en asuntos de marear- se disgustó sobremanera por el peligro que semejante temeridad implicaba, al extremo de que, tras una áspera discusión con el capitán Stradling, prefirió quedarse solo en la isla antes que aventurarse a la mar en un dudoso navio. Todo esto lo leí no me acuerdo cuando ni donde, pero
92+--+Al principio, en los primeros meses , anduve muy consternado por el asunto del tiempo. Recuerdo que vacié algunas relojerías para aperarme de una respetable cantidad de relojes. Después caí en la cuenta de que un día, todas las baterías terminarían agotándose, así que emprendí una desesperada búsqueda de relojes de cuerda, de los de antes, hasta dar con ellos en una modesta relojería de
93+--+Pero bien, el asunto es que desconozco que día es hoy, ignoro ,si es lunes o viernes o lo que sea. Para decirlo de una vez, no sé en qué mes estamos, ni siquiera logro barruntar en qué año. Por eso he llegado a convencerme de que el hombre inventó el calendario -más que por ninguna
94+--+años que llevo confinado en esta prisión en solitario, y he llegado a la convicción de que no vale la pena seguir soportando por gusto abominación semejante. Hace un par de mañanas mientras permanecía de pie en medio del maizal, me percaté -como si hubiera estado ciego hasta ese momento- de que todo este asunto no es más que un consumado disparate de mal gusto, un atropello irracional. ¿Qué significa que el maíz como siempre, se esté dando bonito? Nada, absolutamente nada. Mis otras siembras, mis rutinas, mis paseos, mi vida entera carece de sentido. Hace rato ya que Dios se olvidó de mí.
95+--+El asunto es que debo aceptar mi desgracia como un hecho, aborrezco sobre todas las cosas, esas pataletas que suelen armar algunos contra Dios. No solo porque lo considero sumamente estúpido, sino sobre todo de mal gusto. Viene a ser como continuar alegándole al árbitro después de que ya marcó el penal. Pero eso
96+--+Es necesario que hagamos aquí una breve digresión sobre este asunto del temor a la muerte antes de seguir adelante.
97+--+en las ollas de Egipto, a invocar una edad de oro -dorada tan solo por la vehemencia del ensueño- y ninguna conquista es asequible ya, salvo la del ayer. Es en ese momento decisivo (parte baja de la novena entrada, con dos outs), cuando llega el turno al asunto aquel de esperar contra toda esperanza. Ciertamente, ¿qué otra cosa sino una grande, una desmesurada esperanza, es lo único que puede sostenerme a mí en este desierto?
98+--+Es menester que aclare que en los primeros años, yo estaba completamente equivocado. Llegué a concebir la libertad como un ámbito ilimitado que se desplegaba ante mí para corretear a voluntad, sin sospechar siquiera que la libertad es un asunto interior. Ignoraba que la auténtica libertad es la libertad del corazón, allí, donde anida no la voluntad de hacer todo lo que nos place, sino la fuerza para rechazar todo lo que le impide a uno, ser auténticamente uno mismo. Ignoraba en fin que fue en el terreno de la libertad, donde
99+--+El asunto es que pensé que haría los ruedos en un dos por tres, solo tenía que darle cuatro dedos más de largo a la medida, cortar, doblar, pegar unas puntadas y pelenguén listo. Pero es más fácil decirlo que hacerlo. Resulta que como el corte de la pierna no es recto sino
